V. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, DR. PIETER VLACK, JAN VAN DER BURCH EN MR. ANTONIO VAN DEN HEUVEL, BATAVIA 15 december 1633. 1019, fol. 1-119. Naar patria vertrokken schepen » 
Jacob Compostel coopman op Leeuwaerden, die sich in China door domme grootsheyt (soo hij geordineert was om daer aen lant te leggen) in een palanquyn hadde laeten draegen ende uyt curieusheyt sonder het aldaer gewoone respect in der Chinesen tempel ofte pagode was gegaen, waerdoor grooten ongunst op de Nederlandse natie hadde gelaeden. Wij hebben hem hier oock bevonden soo presumptieus, gering van oordeel, traech, naerlatich ende ongestileert, dat niet hebben connen begrijpen, hij in coopmans qualiteyt de Comp. ie in Indien dienst can doen. 
Jacob Compostel was begin 1630 opperkoopman te Ternate, tegen het einde van het jaar ter kust van China. Hij werd dec. 1633 naar patria gezonden, maar was in 1636 als lid van de Raad van Justitie te Batavia terug. In 1637 werd hij gebruikt als gezant naar Bantam, in 1638 was hij werkzaam ter Kust van Coromandel en op Ceylon, medio 1640 in Atjeh; kort daarna repatrieerde hij. 
Naar patria gezonden personen, vandaar gekomen schepen » 
Echter moeten wij U E. verclaeren, dat ons bedroeft hebben te sien, dat U E. de equipagie herwaerts in ’t regard van ’t volck soo seer hebben gelieven te besnijden, dewijl het U E. successivelijcken blijckt bij de Indise advijsen, dat doorgaens Indien consumerende is een groote helft van alle het volck, dat herwaerts compt, aleer se wederom naer ’t vaderlant connen keeren bij expiratie haerer verbonden tijt ende aengemerct U E. nu een redelijck getal van schepen ende jachten in ’t land hebben, daeronder seven sijn, van den viand verovert, die ons goeden dienst doen ende dattet al te iammerlijcken soude wesen, dat se alle bij gebreck van volck niet en souden ten besten van U E. dienst gebruyct connen werden op menichvuldige plaetsen tot continuatie des inlandsen handels ende afbreuck van den viant, gelijck nu doorgaens gepractiseert wert ende geene voor Batavia leggen blijven, soo is immers dit getal van volck al te cleen ende te gering genomen, want gepraesupponeert, dat wij U E. desen iaere noch hadden connen toeseynden nevens de vier schepen, soo wij hoopen, dat U E. van de Industanse quartieren sullen toecomen, het vierde schip van hier des Hertogen Bosch, daer wij toe geijvert hebben met siele ende lichaem, soo soude U E. dan bij naer sooveele volck uyt Indien toegecomen wesen, als U E. ons van daer desen iaere hebben gelieven toe te senden, aengemerct doch de jongens getal maecken ende weynich dienste doen ende dewijle wij vertrouwen, dattet U E. aengenaem sal wesen, dat in verscheydentheyt van vercopelijcke waeren U E. veele ende groote retouren door ons uyt Indien mogen werden toegesonden, waertoe wij juyst desen iaere meer bequaeme schepen als effecten tot afscheepinge spoedich bijeen hebben connen crijgen (dat wij naer desen verhoopen anders te versorgen), soo soude het doch al te verdrietich vallen, dat men schepen ende retouren alhier souden overich houden om ons niet te seer van volck te ontblooten. 
De equipagie van de schepen ende jachten staen wij toe naer onse ende U E. gelegentheyt middelmatich te sijn geweest, alhoewel van herten gewenscht hebben, dat ons eenige beqnaeme jachten, als Catwijck, Zeeburch, Wieringen ende Coukercken etc. noch toegecomen waeren, maer dewijle dit met costen moeste geschieden, soo soude ons het volck sonderlinge wel gecomen hebben, die de Generale Comp. ie ende dees equipagie maer alleen met de twee maenden gagie beswaert soude hebben ende ons hier merckelijcken souden hebben gesoulagieert ; echter, het gepasseerde niet te verbeteren wesende, bidden wij U E. op het aldervrundelijckste, dat doch de equipagie in getal van volck soo niet besneden werde, dat een retourschip blijve op den ouden tacxt van drie hondert ende vijftich man ende d’andere naer advenant ende willen wij U E. behoudens Godes segeninge verseeckeren, dattet bij manier van spreecken de Generale Comp. le thienvoudich sal incomen. U E. weten den aert ende natuyr van ons zeevarende volck ende hoe qualijck dat se naer den verbonden tijt in Indien te houden sijn sonder merckelijcke verbeteringe, nademael dat se behooren gekent te werden als een vrijgebooren natie, want alhoewel deselve wel een iaertgen connen overgehouden werden eenichsints met vertooch van onvermogen tot haere verlossinge ende daerbenevens het respect van onse autoriteyt alhier, soo wenschen wij, dattet selve niet en behoefden te gebruycken om de Indise vaert ende navigatie te houden buyten soodanige opspraecke van ’t geringe ende gemeene zeevaerende volck om die daerdoor te graeger te maecken van hetselve te bevaeren ende om oock te williger niet bij dwangrespect, maer door eygene vrijwillicheyt eenigen tijt over te blijven, waertoe het begonnen hebben aen te leyden ende tselve wel volgen sal, als bij U E. naer desen beter gesecundeert sullen werden door de aencompste van de goede ende groote retouren, U E. desen ende voorleden iaere toegesonden, die wij vastelijcken met Godes hulpe vertrouwen, iaerlijcx noch meerder ende beter volgen sullen, als den tijt sal openbaeren. 
Sonderlinge aengenaem sijn ons geweest de jachten Wesel ende Nassou; de soodaenige doen U E. staet grooten dienst ende het waere te wenschen, dat Amsterdam ende Middelburch yder oock een meegebracht hadden, alsoo met het versenden van de soodanige grooter geexcuseert connen werden naer de gelegentheyt van de vaerwaeteren. 
Route door de aangekomen schepen gevolgd , waarde der ontvangen en verzonden cargasoenen, eis van vlees en spek , komst van de Brack van voor Malakka , vgl. Zee¬ mogendheid II, p. 4 en 5 » 
Welcke voorsz. macht bijeen gecomen sijnde, soude den gemelten commandeur Coper bij hem hebben de schepen : Den Brack gemant met 80 coppen, daeronder 25 soldaeten Noortwijck met 70 dito ,, 20 „ Diemen met 50 „ ,, 15 „ Daman met 50 ,, ,, 10 De Maen met 50 ,, „ 10 De Sterre met 40 ,, ,, 10 Ende de twee chaloupen met 25 dito zeeluyden. 
NI. die onder Coper naar de Straat van Malakka gezonden. 
Jacob Gerritsz. Coper kwam 1618 uit en nam in 1620 als kapitein deel aan de verovering van Banda, in mei 1621 schipper op de Amsterdam, maart 1623 rechter in de zaak tegen de Engelsen op Amboina, najaar 1623 met het Wapen van Rotterdam voor Masulipatam. Kort daarna repatrieerde hij. In maart 1633 kwam hij als schipper van de Nassau uit, waarna hij als commandeur van sept. 1633 tot juni 1636 vooral in de Straat van Malakka kruiste. Van aug. 1636 tot juni 1637 met vijftien vaartuigen ter kust van India voor de blokkade van Goa; jan. 1638 met Van Diemen naar Amboina, medio van dat jaar langs de zuidroute naar Batavia terug. Hij nam deel aan de belegering van Malakka, sinds 15 nov. 1640 als veldoverste; hij stierf 3 jan. 1641 voor die stad. 
Waermede hij den Coninck van Atchijn, ingevalle opgetogen ende Malacca ten tijde van sijn arrivement aldaer van hem belegert waere, tegen het secours, dat den Vice-Roy van Goa tot ontset soude mogen afsenden, assisteren ende de veroveringe van Malacca met allen mogelijcken ijver ende devoir soude helpen bevorderen. 
Doch soo gemelten Coninck voor Malacca niet en waere verschenen ende sijn voorgenomen exploict uytgestelt hadde, is gemelten Coper geordineert sich tot ’t verloop van het oostermouson aldaer noch te onthouden, trachtende onder - tusschen met branden, blaecken ende vernielen Malacca allen mogelijcken afbreuck te doen ende te passen op het vaertuych, in het laetsten van dito mouson comende van de custe van Indien, Coromandel, Pera, Queda ende noortwesten ende in het begin van het westermouson nae Java, Macassar ende Timor vertreckende, met vordere last, dat omtrent primo december van Malacca nae het vaerwaeter bij oosten de Straet van Sincapura, tusschen het vaste lant van Yhoor ende de eylanden van Bintangh vertrecken ende per tout martij 1634 omtrent Pedra Branca sal blijven cruyssen op het vaertuych, dat in den voorsz. tijt van Java, Macassar ende Macau w soude mogen aencomen. 
Kedah, staatje ter westkust van het Maleise schiereiland, noordelijk van Perak. 
D. w. z. aan het einde van maart. 
Pedra Branca, eilandje aan de oostingang van de Straat van Singapore. 
Als wanneer hij sich omme den viand gestadich beset ende iaer in iaer uyt sonder eenige intermissie benaut te houden met sijne voorsz. vloote wederomme naer Malacca begeven ende aldaer, op nieus al grasserende alsulcken naerder ordre ende assistentie van volck, schepen, provisien ende andere nootüjckheden sal inwachten, als wij sullen goetvinden hem omtrent den voorsz. tijt aldaer toe te senden. 
Grasserende, rovende, woedende. 
Weinig bijzonders tot dusverre in de Straat van Malakka voorgevallen » 
Voorsz. Sterre ende Maen met de twee sloupen hadden in het gemelte vaerwaeter ses stucx Javaensch vaertuj^ch verdestrueert ende met hetselve verovert omtrent tien lasten rijs ende andere snuysteringe van cleender emportance. 
Een van hetselve Javaensch vaertuych, onse gemelte jachten vernemende ende geen hoope van uytcompste siende, heeft selfs uyt een desperate resolutie het jacht de Sterre, dat alsdoen met veel swack ende sieck volck belemmert was, bij nacht geabordeert ende aen haer voorsz. vaertuych vast gemaect, als wanneer de Javaenen trachteden d’onse off te vermeesteren ofte tegelijck met haer te doen vergaen, haer geseyde vaertuych voor ende achter aen brant steeckende ende soodanich enterende, dat datelijck in de eerste furie ses a seven van d’onse gequest ende het voorschip van voorsz. jacht soo lange ingehouden hebben, totdat d’onse eyndelijck een cleen stuckgien langes scheeps schrap cregen ende daermede op deselve schoten. Ondertnsschen het jacht de Maen haer naeckende omtrent het luymieren van den dach, soo sijn deselve Javanen met een groot geschrey alle uytgenomen elf dooden ende gequesten, die in dito jacht bevonden wierden, buyten boort gesprongen ende verdroncken, hebbende gemelte Sterre geen cleen perijckel van brand geleden, doch het is Godt lof ten besten geluckt. 
De jachten Diemen ende Daman, die van het begin van jnlio onder de eylanden van Lingen tusschen Poulo Toupon ende Poulo Toudjon op het aencomende Javaensch ende Maccasaersch vaertuych gecruyst hadden ende op den 18 september met de schepen den Brack ende Noortwijck omtrent Poulo Sayer versamelt ende gecombineert sijn, hadden in den voorsz. tijt ende vaerwaeter mede thien stucx , soo gorabs, dat sijn cleene galeykens, als opgeboeyde Javaense tingans off cleyn vaertuych achterhaelt . 
Mij is niet duidelijk welke eilanden met Pulau Tupan (g) en P. Tudjon in de Lingga- archipel worden bedoeld. Een P. Tupang ken ik wel noordelijker bij de mond van de Kamparrivier. Pulo Sayer is Pulau Saja ten zuiden van de Lingga-archipel op 45' Z. B. en 105° O. L. Of zijn de Pulau Tudjuh bedoeld d. z. de Anambas-, Natuna- en Tambelaneilanden ? 
Enige regels weggelaten » 
Ses stucx van het voorsz. Javaensch vaertuych, bevindende haer sonder hoope van eenige uytcompste off lijfberginge beset ende benart, hebben de wal gekoosen ende het soodaenich tegen de dippen aengejaecht, dat door de groote barninge ende aenstortinge van de zee datelijck verdestrueert ende aen stucken gestoten sijn. De resterende vier sijn in onse handen vervallen, doch het volck, prefererende de doot voor een eeuwige slavernij e ende gevanckenisse, sijn desperatelijck over boort gesprongen ende vergaen. 
Het schip Noortwijck, vertreckende van Atchijn nae Malacca om de Sterre ende Maen op te soucken, hadde mede onderwegen omtrent Carimon een groot Javaensch vaertuych, waervan het volck mede gevlucht was, tegen de wal aengejaecht ende verbrandt. 
Verovering van een Portugees schip; Zeemogendheid II, p. 5 » 
Naer wij uyt de . vier gequetste ende geberchde mesticen als verscheyde geintercipieerde brieven verstaen, soo was de stad Macauw in handel, welvaeren, rijckdommen ende couragie seer afgenomen ende gedeclineert, het Malacse vaerwaeter door de menichte van onse cruyssende jachten gesloten ende qualijck langer gebruyckelijck, de vexatien van de Chinese mandorijns onverdraechelijck ende de ongelucken, die haer van iaer op iaer treffen ende overcomen, excessijf groot sijnde. 
Van de vier navetten, voorleden iaere naer Japan versonden, was maer een in Macauw geretourneert ; bovendien hadden onder de Japonders noch 300 000 thayl Japans off gulden 900 000 uytstaende. 
Oock hadden de in augusto voorleden van twee rijcke scheepgiens, die se naer Japon hadden afgeveerdicht, een navet, vollaeden met sijde ende sijdewaeren, gewaerdeert op 500 000 realen van achten, verloren, hetwelcke, nae sij over lant verstaen hebben, twee daegen naer sijn vertreck uyt Maccauw op de custe van de provincie van Cliinchieuw door quade stuwagie omgevallen ende gesoncken soude sijn, sonderdat daervan yets gesalveert is als 14 blancke Portugeesen van omtrent de 200, die daer op geweest waeren, sijnde deselve door de Chincheowers (soo se schrijven) dootgeslagen ende om hals gebracht, dat mede een merckelijck verlies is 
Deze gegevens vullen het Fidalgos, p. 111 vermelde aan. . 
Niettegenstaende alle de voornoemde ongelucken ende quade resconters wierden echter bij die van Macauw noch acht stucx navetten uytgerust ende toegemaect, waervan tegen februario aenstaende vier naer Malacca, twee nae Ceylon ende twee nae de Manilha souden vertrecken. 
Oock hadden die van de Manilha voorgenomen tegen januario 1634 twee scheepgens nae Malacca af te veerdigen. 
Versterking aan Coper toegezonden Zeemogendheid II , p. 5). 
De vervolginge en persecutien van de Roomsche religie in Japon bleven volgens het schrijven der Portugijsen alsnoch continuerende, daerentegen was de voortplantinge van dien in het rijck van China ende Toquyn soodaenich gevoordert ende toegenomen, dat selfs verscheyde grooten van het hoff haere heydensche superstitiën verwurpen ende het Christelijcke geloof aengenomen hadden, jae selfs melden de Jesuyten in haere brieven, dat se in ’t hof des Conincks van China acces becomen hadden ende dat eenige sijner hovelingen mede haere Roomsche religie hadden aengenomen. 
Schip uit Banda aangekomen » 
’t Voorleden oostermouson is in de eylanden van Banda soodanigen cout, regenachtich, guur, windich ende onstuymich weder geweest, dat het groot gewas van julio ende augusto passado, twelck sich voor dato seer schoon ende abundant aen de boomen hadde verthoont, geen derde van de verhoopte vruchten gerendeert ende uytgelevert heeft ende daerenboven meest onrijp ende ontijdich van de boomen gevallen is. Oorsaecke dat de macis met het schip den Gouden Leeuw overgecomen ende met dese tegenwoordige vloote U E. toegesonden, vrij bruynder ende slechter gevallen sijn als die van de vier voorleden iaeren, die meest in schoon ende bequaem weder geclommen, ingecomen ende door de natuyrlijcke hitte van de son ende niet gelijck een gedeelte van dese over het vier gedroocht sijn. 
In juli en augustus brachten de het gehele jaar door vruchten leverende muskaatnootbomen steeds het meeste op. 
Door het voorsz. onguur ende regenachtich weder heeft de vierige ende pestilentiale siecte, waermede Banda voorleden westermouson besocht is geweest ende op het vertreck van het jacht Bommel van daer noch was continuerende, soodaenich toegenomen, dat meest alle de menschen in gantsch Banda daervan getreft ende veele gestorven sijn. 
Bijzonderheden over J oris Lion de Boeg » 
Van de oude quaede uytstaende schulden, die volgens de boucken, op ultimo februarij gesloten, noch wel 80 000 realen van achten waeren beloopende, sal in toecomende weynich ofte niet incomen, alsoo wel de helft van de respective debi- teurs versturven, verloopen ende niet te vinden sijn; de resterende meest arme, onvermogende suarten ende bedroefde weduwen sijnde, daervan naer alle apparentie geen duysend realen van achten sal connen ingevordert werden, niettemin blijven de luyden met soo suaeren becommeringe van schulden bedruct sitten, haeckende ende van iaer op iaer naer Uwe E. vaderlijcke goedertierentheyt wachtende ende soude derhalven wel van nooden sijn, dat U E., insiende haere groote armoede ende miserie, haerder eenmael geliefde te erbarmen ende alle de voorsz. oude schulden te remitteren. Groote vreucht ende blijdschap souden U Ed. aen veele arme ende bedructe sielen daermede betoonen. 
Vee op Banda uitgezet » 
Omme t’allen tijden prompte ende parate resistentie te connen bieden aen den viand, die Banda soude trachten te bespringen, waeren alle de ingesetenen van dito eylanden, soo wel ingeboorene als Nederlanders in conformite van onse voorgaende ordre op wapenen gestelt, te weten onse eygen natie op musquet ende sijtgeweer en de naturellen van ’t lant op schilt ende swaert, piecken ende hasegaeyen. 
Schip uit Amboina gekomen » 
Tsedert sijn de stranden en de revieren van Kelang Erang ende Manipe, daerinne de Macassaerse ende Maleytse j oneken, desen iaere aldaer aengecomen, waeren opgehaelt, gestadich beset gehouden met de jachten de Son, Amboina, Mocka, Souborch ende twee chaloupen, gelijck de strant bij Kelang alsnoch bewaert ende het vreemt vaertuych, tot elf in ’t getal in de respective revieren opgehaelt, alsnoch ingehouden wort door het jacht Souborch en de twee chaloupen in Amboino overgebleven, sonderdat in den tijt van de voorsz. besettinge eenich ander vaertuych met onse kennisse uytgecomen ende geescappeert is als drie joneken ende een champan, waervan de champan, inhebbende 1727 'tÊ nagelen, verovert ende in onse handen vervallen is. 
Sedert de vorige berichten. 
Kelang, eiland tussen Hoamoal en Manipa. 
Van gelijeken sijn de Christen Amboinesen ende onse onderdanen verscheyde maelen om den viand afbreuck te doen uyt geweest ende telckens sonder advantagie wederomme thuys gecomen. 
Waerover den gouverneur Artus Gij seis, meenende deselve haer in hunne tochten niet wel gequeten te hebben, te raede is geworden voor het expireren van het oostermouson den Tarnataensen quimalaha noch eenige merekelijeken afbreuck te doen, dienvolgende heeft bijeen vergadert ende te waeter geset een aensienlijcke macht van 25 correcorren ende orangbays gemant met 160 soldaeten ende 1200 Amboinesen ende, simulerende daermede te willen aentasten de Macassaerse ende Maleytse joneken, alsdoen op Kelang leggende ende toemaeckende om met parthije nagelen naer Macassar te vertrecken, is op den len september passado met sijne voorsz. macht, geaccompangeert met noch twee chaloupen, nae de bocht van Caybobo geruct ende onder de respective negrijs van Caybobo twee corre- corren ende twee orangbays afgeset, mitsgaders menichte van ander groot ende cleyn vaertuych verbrant, vernielt ende aen stucken gehouwen hebbende, is voorders overgesteecken naer Cerelauw een plaetse boven alle andere rijck van naegelen ende in een iaer wel 130 a 150 Portugeese baeren uytleverende, alwaer hij sijne voorsz. macht te lant geset, de negerij e geruineert ende in d’assche geleyt en de ongeloof lij cke quantiteyt nagel- ende alderhande vruchdraegende boomen soo geschilt als omme gehact ende daerinne soodanigen destructie gedaen heeft, als door de Nassousche vloote anno 1625 niet en is geschiet en, gemerct hem in de voorsz. vernielinge door den quimalaha, die bij avontuyre naer Kelang vertrocken was omme de geseyde Macassaerse ende Maleytse j oneken tsee te helpen ende yegens ons te beschermen, geen becommeringe aengedaen wiert, soude noch geerne de negrys van Henneleeu ende Lockij beyde mede van goede nagelbosschen wel voorsien, afgeloopen ende haere nagelboomen vernielt hebben ; dan, leggende op een lager wal ende van harder weder bestooct sijnde, dorst sich met sijne armada op de westerwal van de bocht Caybobo niet langer betrouwen, waerover hij overgesteecken, sich wederomme nae Caybobo begeven ende de respective negrijs, die haer den quimalaha onderworpen ende getrouwicheyt gesworen hadden, insgelijcx afgeloopen ende groote partij e clappus ende andere vruchtdraegende boomen, omtrent de voorsz. negrys staende, vernielt heeft, sijnde van meeninge noch eenige vordere invasien op Ceram te doen, tensij Sijne E. door de stereke winden ende seecker loopend geruchte, dat den quimalaha met macht in see ende t’lant van Amboino vertrocken was, belet ende van sijn voornemen gedi verteert waere geweest. 
Gewoonlijk: orembaai, hoog opgebouwd roeivaartuig met kiel, zonder vlerken. 
De bocht van Kaibobo was óf de gehele tegenwoordige Pirubaai beoosten Hoamoal of het noordelijkste deel daarvan. De plaats K. ligt aan de oostingang van dat laatste. 
Natuurlijk niet Ceramlaut maar het dorp Serulau op Hoamoal, een uur gaans landwaarts in van het strand van de baai in de vorige noot genoemd. Vgl. Ambonsche Historie I, p. 100. 
Lokki, plaats in het midden van de oostkust van Hoamoal. 
In revengie van voorsz. attentaet hadde den quimalaha partij e boeren omtrent den wech van Honnuut op Amboino aen lant geset met intentie om door deselve het bosch onveyl te maecken ende onse onderdanen soo veel mogelijck te infesteren. 
Boeren, hiermee worden de „bergboeren”, de Alfoeren, van Ceram bedoeld. 
Hunut, plaats aan de noordoever van de binnenbaai van Amboina. 
Den Coninck van Sesoulouw, die omme sich met ons te alieren aen het casteel geweest ende met sijn bij hebbende geselschap met het jacht Amboino wederomme aen sijn lant overgeset was, hadde achter volgens sijne beloften, aen den gouverneur gedaen, wel 600 boeren geprest ende tot aen het strant afgeveerdicht met intentie omme ons daermede tegen den quimalaha te dienen ; dan naderhant in bedeneken gecomen sijnde, dat die van Hatousamma, staende onder den quimalaha ende haer in macht van volck ende exercitie van wapenen verre te boven gaende, wel eenige invasie in sijn lant mochten doen, terwijle hij met sijn macht van huys ende elders geoccupeert soude wesen, item dat hij, met den quimalaha in openbaren oorloch ende in desselfs lant gevallen sijnde, wel lichtelijck in het wederkeeren gestut ende verhindert soude connen werden in de passé ofte naute des lants achter den bocht van Caybobo, heeft hem tegen den oppercoopman Evert Hulst, die omme de saecke te voorderen met hem in compagnie vertrocken was, geexcuseert ende sijnen optocht tot naerder gelegentheyt uytgestelt, toonende nochtans sijne goede genegentheyt t’onswaerts met het aenwijsen aen den ge- melten Hulst van drie correcorren, die bij seeckere twee dorpen, Iha ende Lisbatte ten dienste van den quimalaha toegerust wierden ende op ’t aendienen van den voornoemden Sesoulouw door dito Hulst afgeset ende aen het casteel gebracht sijn. 
Lisabatta en Iha zijn dorpen aan de noordkust van Ceram op ongeveer 129° O. L. Iha ligt bijna 10' westelijk van Lisabatta. 
De Coningen van Salauw ende Sammit toonen geen mindere genegentheyt ; hebbende aen onse gecommitteerde op nieus belooft ende vastelijck toegeseyt, dat haere machten te samen vougen ende haer tegen den tijt souden gereet houden omme met ons op te trecken ende den quimalaha soo in ’t ruineren van sijne negrys als raseren van sijne nagelboomen allen mogelijcken afbreuck te doen. Ende alhoewel wij ons inbeelden ende vastelijck geloven, dat de voorsz. toegeseyde ende beloofde assistentie van Salouw ende Sammit gelijck die van Sesoulou verdwijnen ende in wint veranderen sal, soo sullen wij echter bij de voorsz. Coningen om hulpe ende assistentie gestadich aenhouden ende trachten haere genegentheyt ende affexie t’onswaerts met goede beyegeningen, beloften ende schenckagien niet alleen te conserveren, maer oock te vermeerderen, hoopende noch ten lesten van haer te trecken eenige goede ende gedesidereerde diensten. 
Salauw is het reeds genoemde Sahulau. Ook Samit is een dorp der Alfoeren in het binnenland van Ceram op 128° 35' O. L. Sesoulou is eveneens Sahulau. 
Den sadahaa ofte commissaris, die den Coninck van Tarnaten sampt den gantschen Tarnataenschen raed geresolveert was met een expresse correcorre nae de quartieren van Amboino af te senden tot dempinge van alle onlusten, tusschen ons ende haeren stadhouder ontstaen, en was aldaer tot het vertreck van de voorsz. jachten de Son, Mocha ende Amboino noch niet verschenen. 
Sadaha, titel van een aanzienlijke Ternataanse grote. „Commissaris des Konings” geeft zijn waardigheid niet onjuist weer, hij was ook hoofd van het leger. 
Soo deselve de oorsaecke van de voorsz. onlusten met sijne authoriteyt niet en can wechnemen ofte de Macassaren ende vreemde handelaers uyt de quartieren van Amboino ende Ceram weeren, soo en sullen wij ons met den quimalaha niet connen vergelijcken ende genootsaect sijn met den aenge vangen oorloch te continueren ende naer ons uyterste vermogen te arbeyden omme alle de nagelboomen op Ceram t’eenemael uyt te roeyen. 
In welcken gevalle den vice-gouverneur Artus Gij seis ende onse gecommitteerde coopluyden in Amboino sustineren hoochnoodich te sijn, dat de nauwte ofte passé op Ceram, gelegen bij noorden de bocht van Caybobo met een aensienlijcke reduyt beset werde. 
Ten eersten omdat den quimalaha, gelegen aen de westsijde van de voorsz. passé, door de geseyde reduyte afgesneden sijnde, geen voordere incruypinge soude doen bij de Alphouresen ende andere plaetsen, bij oosten dito passé gelegen ende tegenwoordich noch op haer selven bestaende. 
Ten tweeden omdat den Coninck van Sesoulouw ende andere boeren van Ceram onse toegedane ende geaffectioneerde vrunden, die haer tegenwoordich tegen den quimalaha niet wel en durven ontsetten off formaliseren uyt vreese van gefrustreert te worden van de passagie ende commoditeyten van de voorsz. naute, niet alleen deselve open maer oock tot de geprojecteerde reduyt haer re- traicte souden hebben ende haere invasien op de westcust van Ceram met des te liberder ende vrijer gemoet souden mogen exerceren. 
Formaliseren, zich streng aan de vorm houden, hier in de zin van: officieel oorlog verklaren. 
Ten derden omdat verscheyde dorpen van Ceram, die tegenwoordich uyt pure ende enckel ontsach met den quimalaha sijn houdende, denselven te lichter souden af vallen, bevindende, dat op onsen rugge souden moeten steunen, daer andersints door onse dagelijckse excursien al te onlijdelijck geplaecht ende geinfesteert souden werden. 
Ten vierden omdat de macht ende parthijen, van Amboino tot afbreuck van den viand uytgesonden sijnde, een bequaeme toevlucht hebben souden, daer sij tegenwoordich genootsaect sijn off gestadich tsee te houden, ofte haer met groot perijckel nae den wal ende ’s viandts bodem te begeven. 
Ten vijfden omdat wij, soo nae bij den viand geseten sijnde, alle occasien, die haer souden mogen presenteren om denselven afbreuck te doen, mochten capteren, die andersints onbekent passeren ende door de verre distantie van onse gelegentheyt niet souden connen waergenomen werden. 
Ten sesten omdat den viand, ons soo nae op sijne hacken hebbende, in gestadige vreese ende motie soude gehouden werden, niet wetende, wanneer wij optrecken of werwaerts het hooft wenden souden, daer hij alsnu, soo maer een correcorre geroert wort, gewaerschout ende op sijn hoede sijn sal. 
Ten sevenden omdat den viand, met de defensie van sijn eygen nest genouch geoccupeert sijnde, geen lust off middel soude hebben omme op onse onderdanen yets te attenteren. 
En omme den oorloch cort ende goet te maecken sustineren de gemelte Gij seis ende Hulst bovendien wel van nooden te wesen, dat het garnisoen van Amboino tot 600 a 700 blancke coppen vergroot ende geduyrende den oorloch op dien tacx gestadich in Amboino overgehouden werde omme ’t meerendeel van dien tot de besettinge van de geprojecteerde reduyt te gebruycken ende tot alle voorvallende occasien t’allen tijden gereet ende bij der hant te hebben; dan, alsoo het opmaecken ende besetten van de voorsz. reduyt mitsgaders het onderhouden van soo suaeren guarnisoen groote lasten na sich slepen soude ende wij meer genegen sijn tot besnijdinge als vermeerderinge van ongelden, soo sullen wij ons met ’t gesustineerde van den vice-gouverneur Artus Gij seis ende den oppercoopman Evert Hulst niet wel connen conformeren, tensij ons claerlijck ende voor oogen blijcke, dat de voorsz. oncosten met de voordeelen van de geseyde reduyt rijckelijck connen overgewonnen werden. 
Niettegenstaende wij ons laeten voorstaen, dat die van Hitoe meer tot den quimalaha als ons geaffectioneert sijn, houden haer evenwel in den oorloch en de onlusten, tusschen ons ende den gemelten quimalaha voorgevallen, neutrael sonder onse partije oochschijnlijck te secunderen, evenwel schijnen beducht te sijn, dat, den oorloch met den quimalaha continuerende, mede daerinne getrocken sullen werden ende trachten haer daeromme op verscheyde plaetsen te verstercken ende haeren staet te verseeckeren ; hebbende alreede alle haere wercken op Massappel1 voltrocken ende van meeninge sijnde op den houck van Seyt noch een nieuwe negrije te leggen ende eenige fortificatie te maecken, tot welcken eynde tegenwoordich het bosch omtrent den voorsz. houck gesuyvert ende goede partije calck op voorraet gemaect wort. 
Versta: tegenpartij. 
Massappel, Mosapal, klein dorp op Hitu op 128° 5' O. L., nabij Hila. 
Sait, dorp nabij de noordwesthoek van Hitu, op ruim 128° O. L. 
Naer de onse in Amboino bericht sijn, sonde de Coninck van Tidore met een macht van 22 correcorren geweest sijn op Ceramlaut, Keffing ende andere plaetsen daeromtrent ; wat hij aldaer verricht hadde, was noch onbekent. Die van de Moluco opinieren denselven daer gecomen te sijn om in de Papous of daeromtrent een stercte te leggen om sijnen staet in die quartieren te verseeckeren ende noch meer te vesten, snlcx waerachtich sijnde, souden die van Banda geen goede nagebuyren becomen ende meer roverijen als tegenwoordich subject sijn. 
Keffing, eilandje westelijk van Ceramlaut. Vgl. Ambonse Historie I, p. 101 (welke plaats evenals vele andere in dat slecht uitgegeven werk nagenoeg onbegrijpelijk is). 
Diverse korte berichten over Amboina » 
Naer de Macassaren en de Maleyers, in Martapura aengecomen, uytstroyen, soude den quimala van Loehoe desen iaere een besendinge nae Macassar gedaen ende den Coninck ernstelijck versocht hebben omme hem tegen de attentaten, die wij iaerlijcx op sijne j oneken ende onderdanen voornemen met partije volck ende vaertuych te willen assisteren, waertoe den Coninck niet alleen sijn woort gegeven, maer oock vaste toesegginge soude gedaen hebben, dat hij met het tegenwoordige westermouson den gemelten quimalaha soude toesenden een macht van veertich oorlochspraeuwen, van volck ende ammonitie van oorloge wel voorsien. Item 40 coopvaerdije j oneken, waermede hij den quimalaha ende sijne onderdanen niet alleen tegen onse assaulten defenderen, maer ons selfs in ons eygen territorium bespringen ende sich door dien middel revengieren soude van sooveele ende menichvuldige j oneken ende vaertuych, als wij hem van iaer op iaer in de quartieren van Amboina ende elders afhandich gemaect ende vernielt hebben. 
Naer wij hebben connen vernemen uyt seecker Chinees schipper van Batavia, die, comende met sijne joneke uyt Amboina, Macassar aengelopen ende ons op den 30 augusto van daer toegecomen is met partije cleeden, flossijde ende omtrent 70 lasten rijs, soo waeren uyt de quartieren van Amboino wel 12 stucx vaertuych voor dato van sijn vertreck tot Macassar aengecomen, meer als 1000 picol nagelen van daer vervoert ende medegebracht hebbende ende wierden ordinarie vercocht k 1000 realen van achten de bhaer van 41/2 picol. 
Die van het Engelse jacht de Duyf, omtrent een maent laeter uyt Macassar vertrocken ende op den 11 october tot Bantam gearriveert, vergroten het getal ende affirmeren, tot op haer afscheyt van daer met verscheyde Macassaarse ende Maleytse j oneken de quantiteyt van omtrent 300 baharen naegelen in Macassar aengebracht te sijn, daervan de Engelse jachten de Duyf ende Spiedwel 155 bhaeren in 602 sockels ende de gecommitteerde van de Deense Comp. Ie omtrent de 70 bhaeren becomen ende genegotieert hadden a 250 a 300 realen van achten de bhaar; de resterende soo bij de Portugeese als andere vreemde handelaers opgeeocht ende gehandelt sijnde. 
Bovendien wierden noch verscheyde j oneken met goede partije nagelen uyt de quartieren van Amboina verwacht, die ons alle desen iaere door de voorsz. Macassaren ontvoert ende ontfutselt sijn, niettegenstaende wij soo grooten ende redoutabelen macht van volck, schepen, jachten ende chaloupen in Amboino gehadt ende tot vervolginge van de vreemdelingen gebruyct hebben, als wij naer alle apparentie in lang niet sullen connen uytmaecken. Waeruyt wij dan bespeuren ende metterdaet ondervinden, dat wij oock in toecomende niet machtich sullen sijn de voorsz. Macassaren, Maleyers ende andere vreemde handelaers, die om ’t groot proffijt der nagelen geen verlies van lijf of goet ontsien ende van iaer op iaer als een hydra tegen haere groote schaeden ende verliesen noch meer ende meer aengroeyen, uyt de quartieren van Amboina te weeren ende ’t vervoeren der nagelen te beletten, tensij wij tot dat quael een harder ende vehementer remedie appliceren ; het lant van Ceram ende omgelegen eylanden te woest en te groot, de creecken, revieren, havens ende inbochten te veel ende te menichvuldich, de see ende passagie te wijt ende te breet sijnde, als dat wij die alle met onse jachten ende zeemachten souden connen besetten ende doorsoecken, daerenboven de ingesetenen en de naturellen van de voorsz. stranden de Macassaren soo toegedaen sijnde, dat sij die door alle middelen tegens ons soucken te helpen, te handhaven ende te assisteren. 
Wij vernemen oock, dat de vaert van Macassar op Malacca, Macao ende Manilha soodanich is toenemende, dat onse vianden daerdoor merckelijcken verster ct werden. 
Waerover, op andere middelen denckende, geen bequaemer hebben connen uytvinden, als Macassar selfs met schepen, jachten ende ander cleyn vaertuych gestadich beset te houden ende soodanich te benauwen, als onse gelegentheyt ende vermogen eenichsints sal connen toestaen ende gedogen, waeruyt dan volgen sal : 
datter geen ofte weynich toevoer van Macassar naer Malacca ende d’ andere quartieren gedaen sal connen werden, 
dat den Coninck van Macassar aen den quimela Louhoe niet en sal connen presteren en toeseynden soodanige assistentie tegens ons, als hij denselven souden mogen belooft ende toegeseyt hebben, 
dat alle het Maccassaarsch ende Maleysch vaertuych, twelck gewoon is nae Malacca te vaeren ende op Amboina te handelen, in Macassar besloten en ingehouden sal werden en dat consequentelijck de quartieren van Malacca, Amboina ende Ceram bij faulte van der Macassaren toevoer in gebreck sullen mogen comen te vervallen, 
dat den Coninck van Macassar, die door de gestadige frequentatie van de Portugijsen ende Spangiaerden, daermede hij in alliantie ende verbintenis is, die hem oock meenen Roomsch Christen te maecken, van dage te dage in macht, authoriteyt, handel ende commercie niet meerder toe en neme, maer dat wij sijn nadeel bevoorderen naer het recht van oorloge, nademael hij is een bontgenoot ende geconfedereerde onser vianden, 
dat de Macassaren, desen iaere in Amboina overgebleven ende nae Bandarmassing en andere plaetsen om de west vertrocken sijnde, in ’t wederkeeren vervallen sullen in ’t ge welt van onse schepen ende jachten, haer voor ende omtrent Macassar onthoudende, gelijck oock het vaertuych van Java en de Portugese navetten, van Macauw ende Malacca aencomende ende geen onraet vermoedende, onse handen qualijck sullen connen ontgaen, 
dat v/ij den Spangiaerden ende Portugeesen vruchteloos maecken sullen den principalen handelplaets, die sij tegenwoordich in desen archipelago sijn frequenterende, daer sij soodanigen staet op beginnen te maecken, dat se toestaen, dat men van Macao, de Custe van Indien ende Coromandel daer mach comen sonder Malacca aen te doen, 
dat de assistentie van zeemacht, soo den Mattaram van den Macassar door aenraedinge der Portugijsen yegens ons is versouckende, in roock come te verdwijnen ende den gemelten Mattaram bespeuren mach, dat der Maccassaren ende Portugijsers hulpe hem spaede ofte nemmermeer toecomen sal, dewijle wij soo wel de Portugijsen als de Macassaren op haer eygen plaetsen comen aentasten ende bespringen. 
Ende hebben derhalven ten respecte van de bovenstaende ende verscheyde andere goede consideratien goetgevonden soodanige macht van volck, schepen, jachten ende chaloupen naer Macassar aff te senden, als wij sonder prejudicie van den inlandsen handel van tijt tot tijt sullen connen uytmaecken om deselve plaetse gestaedich beset te houden in plaetse van in de quartieren van Amboino tevergeefs te cruyssen. 
Vgl. Zeemogendheid II, p. 52, schip uit de MoluJcJcen gekomen, waar de nageloogst door noodweer mislukte » 
Hoe dat sij onderwegen aen het noortwesteynde van Bouro in seeckeren inbocht, gelegen omtrent het dorp Temaloa gevonden hebben twee j oneken gelaeden met nagelen ende gereet om alle uyren naer Macassar te vertrecken, die de onse tot 4 distincte maelen met schuyt ende boot onder faveur van het canon van Buyren gewaepender hant aengetast ende ijverlijck getracht hebben in haer gewelt te becomen, dan de Macassaren, die haer vaertuych op d’aencompste van dito schip (met hooch waeter) opgehaelt, haere naegelen aen lant gelost, daervan een goede borstweeringe gemaect hadden ende daerenboven van geweer wel voorsien waeren, hebben d’onse telckens couragieuselijck afgeslaegen ende soodanigen tegenweer geboden, dat d’onse genootsaect sijn geweest te retireren ende met het schip Buyren nae Batavia te vertrecken, niet machtich sijnde bij gebreck van meerder cleyn vaertuych (dat sij van quimela Fackiery hem op voorsz. dorp Temaloa als stadhouder van den Coninck van Ternaten onthoudende, wel ernstelijck versocht hadden ende haer bij denselven geweygert wiert) de voorsz. joneken van de wal te haelen, of eenigen voorderen afbreuck te doen. 
NI. Gijsbert van Lodensteyn, oud-gouverneur van de Molukken en mr. Antonio van den Heuvel, commissaris voor Amboina en Banda, bij hun terugreis naar Batavia met de Buren. 
Temaloa, plaats, die door Valentijn als zetel van den Ternataansen stadhouder op Buru Tomahu wordt genoemd. Temaloa houd ik voor een schrijffout. Ze ligt in het midden van de westkust van het genoemde eiland. 
Kimelaha Fakiri was zeker reeds in 1624 als stadhouder van Temate op Buru werkzaam, terwijl hij nog in 1644 in functie was; hij stond bij de Nederlanders goed aangeschreven. 
Buton door de Buyren aangedaan vgl. Zeemogendheid II, p. 51 52 » 
Dat seeckere orangcay van Buton, Kitchyl Brahim genaempt, van den Ternataenen ende andere geseyt wiert, omtrent vier maenden geleden seecker vrijburgers fregat, van Amboino comende ende de Straet van Bouton passerende, afgeloopen, ’t volck dootgeslagen, de goederen berooft ende ’t fregat verbrant t’ hebben, waerover d’onse den voorsz. Kitchil Brahim voor den Coninck beclaecht ende over het voorsz. attentaet recht ende justitie versocht hebben; dan vermits den geseyden Kitchil Brahim verclaerde, het voorsz. fregat een Portugeesch ende geen Hollantsch vaertuych geweest te sijn, hebben geen ander contentement ende satisfactie connen becomen, als dat sij denselven aen het voorsz. attentaet schuldich achten ende aen onse schepen, met het toecomende westermouson aldaer aenloopende, tot straffe souden overleveren, ingevalle op d’aencompste van het schip Buyren op Batavia eenich Comp. ies of vrij burgers vaertuych sonde mogen gemist werden. 
Item dat haer noch in Bouton waeren onthoudende alle soodaenige Tarnataenen ende Tarnataense correcorren , als den Coninck Hamsia iongstmael nae Bnton versonden ende afgeveerdicht hadde om sijnen broeder Kitchil Alij wederomme naer Ternaten te geleyden. 
Dat deselve tegens de Macassaren (die, sterck 30 prauwen, een plaetse op Bouton, de Corangie genaempt, afgeloopen ende wel duysend sielen van daer wechgevoert hadden) slaechs geweest, de gevangene Boutonders verlost, drie Macassaersche praeuwen vernielt ende groote partij e van de voorsz. Macassaren dootgeslagen ende gequest hadden, sijnde met een geresolveert, de missive van den Coninck Hamsia, aen den Coninck van Macassar geschreven, op te houden ende alle de Tarnataense macht van de eylanden Xula ende Taliabo bijeen te versamelen ende, sich met deselve versterct hebbende, de custe van Celebes en de bijgelegen eylanden (staende onder het gesach ende gehoorsaemheyt van Macassar) met roven ende andersints sooveel mogelijck te inf esteren. 
De Corangie. Bij Valentijn komt op de kaart van de Molukken in deel I een plaats aan de westkust van Buton voor, Corony geheten, volgens de beschrijving in deel III, 2 lag ze twee a drie mijl van de noordhoek. 
Den oorloch, die Tarnate ende Tidore desen iaere tegen malcanderen aengenomen ende met een tamelijcke hevicheyt gevoert hebben, bleef alsnoch continueren, want boven verscheyden tochten, die den een op den anderen tsedert het vertreck van ’t schip ’t Zeepaert uyt de Moluco hebben gedaen, soo is den Spangiaert, waernemende de gelegentheyt, dat den Coninck Hamsia nae Saboua vertrocken was om aldaer seeckeren bruyloft van een sijnder cousijns te helpen celebreren, met sijn galeye ende drie correcorren geruckt naer het eylant Tafoure sorterende onder de gehoorsaemheyt van Tarnaten, ende heeft op sijne aencompste aldaer het vlecxken afgeloopen, de inwoonders nae het geberchte gedreven, tot in haer stercte toe vervolcht ende deselve den tijt van vier dagen belegert gehouden, als wanneer die van Tafoure, van eenige assistentie of secours despererende ende daerenboven in gebreck van waeter vervallen sijnde, de advenuen van haere voorsz. sterct geopent, haere vrouwen voor de hant gestelt, haere kinderen selfs in stucken gehouwen ende die den Spangiaert toegeworpen hebben, vallende voorts met sulcken desperatie ende furie haeren viand in, dat van denselven 13 op de plaetse dootbleven ende wel 40 gequest sijn; dan selfs wierden meest alle dootgeslagen ende gevangen, behalven die haer onder de dippen ende hooien verborgen hadden. 
Tafure of Tifore, een thans onbewoond eilandje tussen de Minahassa en Ternate op ongeveer I»/a° N. B. en 1261/*0 O. L. , 
Ende alhoewel den Coninck Hamsia dese nederlage weynich scheen te achten, soo was evenwel de gantsche overicheyt, soo van Macquian als Tarnaten, hierover gantsch t’onvreden, imputerende hetselve de cleene voorsorge, die haeren Coninck Hamsia voor sijne ondersaten was draegende, want hadden hem, staende op sijn vertreck nae Saboua, versocht ende gebeden een partij e van sijn bijeen vergaderde macht in Tarnaten te laeten omme daermede het voorsz. attentaet, daervan sij alreede eenige kennisse becomen hadden, te mogen stutten. 
Ten selven tijde hadden die van Macquian, op een avantagie uytgeweest, een Tidoors dorp op de custe van Batachina afgeloopen ende, hebbende van daer gevanckelijck medegebracht omtrent 24 sielen, achten daermede haer geleden schaede op Tafoure ten deelen versoet, maer niet genouchsaem ende ten vollen gerevengieert ende namen derhalven voor de gantsche Tarnataensche macht bij den anderen te versamelen ende daermede een aensienlijcken tocht te doen op Chauw en de andere bijgelegen eylanden, waervan wij effecten met den naesten sullen hebben te verwachten. 
Batutjina, naam voor het eiland Halmaheira. 
Siau, eiland van de Sangir (Sangihe-) groep op 2° 40' N. B. en 124° 20' O. L. 
Den Coninck Hamsia ende sijne respective quimalahas ende sengages door den commissaris Anthonij van den Heuvel ende den president Joan Ottens, die beyde op den 26 junio met het schip Buyren op Tarnate gearriveert waeren ende van alle saecken, in ’t laetste van voorleden westermouson in Amboino voorgevallen, grondige kennisse becomen hadden, wijtloopich voorgehouden ende geinformeert sijnde, wat grooter equipagie desen iaere bij ons tot weeringe van de Macassaren en de andere vreemde handelaers naer Amboino gedaen waere, wat machten den gouverneur van Amboina uytgemaect, wat tochten ende exploicten hij in april ende may lestleden gedaen ende wat straffen hij tegen de dorpen Erang, Houlong, Noesa Touwa Tabinalo, Kelang ende Manipe, die de voorsz. Macassaren en de vreemde handelaers van iaer op ia er tegen ons gedefendeert ende nu de novo hadden geadmitteert, geexerceert hadde, item wat hostiliteyten ende viandlijckeprocedurendaerentegenden quimalaha Louhoe tegens ons ende onse onderdanen hadde gepleecht, 
Nusa Tua, dorp op een gelijknamig eilandje ten westen van het eiland Boano. 
waeren alle seer gealtereert ende grootelijcx beducht, dat het vier, twelck nu door den voornoemden quimalaha was ontsteecken, eerlang soodanich comen te branden, dat hetselve door geenige middelen soude connen gelest worden ende selfs tot in Tarnaten voort loopen ende naemen derhalven voor in de quartieren van Amboino soodanigen ordre te stellen, dat voortaen alle voordere onlusten geassopieert, de Macassaren ende vreemdelingen van haere respective stranden geweert, de nagelen aen ons alleen gelevert ende alle de solemnele ende beëedichde contracten religieuselijck naer haere forme ende inhouden souden werden geobser veert. 
Tot dien eynde hadden geresolveert corts naer het vertreck van ’t schip Buyren uyt de Moluco haeren sadahaa ende principael bevelhebber in Ternate met een expresse correcorre nae Amboino ende de custe van Ceram af te seynden, met expresse last dat hij den quimalaha Louhou Leliatte ende andere oproe- rige hoofden van daer lichten, den quimalaha Falquirij, hem tegenwoordich op het westeynde van Bouro onthoudende, in dito Louhou’s plaetse substitueren, als stadhouder wegen Sijne Map op Ceram authoriseren ende in alles voorts soodanigen ordre stellen soude, dat alle onlusten ende misverstanden tusschen ons ende Sijne Map. onderdanen in Amboino mochten werden voorgecomen. 
Kimelaha Luhu, Ternataans grote, kwam met kapitan Laut Ali in 1628 naar Ceram en volgde daar begin 1629 Leliato als stadhouder van de Ternataanse dorpen op. Geleidelijk werd hij anti-Nederlands en liet hij de Makassaren meer ten handel toe, waardoor hij in strijd kwam met de Nederlanders. In 1638 zette lconing Hamzah hem op aandrang van Van Diemen gevangen. Na de uitlevering van Leliato werd hij weer vrijgelaten, waarna hij zijn oude wijze van optreden voortzette; 10 mei 1643 werd hij op verzoek der Nederlanders op last van zijn lconing gevangen genomen en in juni ter dood gebracht. 
Kimelaha Leliato, Ternataans grote, werd begin 1623 stadhouder van de Ternataanse dorpen op Ceram. Weldra kwam hij in conflict met de Nederlanders, waarom hij begin 
Omme met gemelten sadahaa in compagnie te vertrecken ende alle het doen van denselven tot een goet eynde te dirigeren, was bij de onse gecommitteert een expres coopman, de Tarnataenen aengenaem, in haere manieren, taele ende costumen wel ervaeren. Bovendien hadden de commissaris mr. Anthonij van den Heuvel ende den gouverneur Gijsbert van Lodensteyn (staende op haer vertreck naer Batavia) dito sadahaa, die onse saecken van outs wel toegedaen ende noch wel geaffectioneert is, ten hoochsten gerecommandeert in de executie van sijne commissie alle sijne saecken nae de goede meeninge ende intentie van de contracten, soo dickwils hij partijen gerenoveert ende met soo menichvuldige ende solemnele eeden bevesticht, doch te willen beleyden, dat se mochten gedijen tot voorcominge van soodanige voordere verwijderinge, als uyt de non-observantie van dien geschapen stont tusschen ons ende Sijne Maj. ts onderdanen nootsaeckelijck te sullen volgen. 
Of dit bij den Coninck Hamsia wel gemeent sij, bij den sadahaa alsoo achtervolcht ende bij den quimela Louhoe, Liatto ende andere wrevelmoedige hoofden op Ceram sonder oppositie sal naergecomen werden, sal ons den tijt leeren. 
’t Huys op Gnofficqua was in steen ende calck t’eenemael voltrocken, van gelijcken de winckel op Taffosoho, maer bovendien waeren noch verscheyde plaetsen niet alleen groote reparatie, maer selfs nieuwe wercken vereysschende, insonderheyt het fort Tabalolo, twelck, alhoewel op de volckrijckste plaetse van het gantsche eylant Macquian is gelegen ende rontom met een opgeraepten ende moetwilligen hoop van verscheyden vreemdelingen (die niet als met gewelt ende ontsach gedwongen ende in devotie moeten gehouden werden) is beset ende bewoont ende ten regarde van dien wel de meeste defensie ende respect van nooden heeft, soo is nochtans hetselve niet alleen met geen bequaeme ende brantvrije huysinge versien, maer selfs de tegenwoordige sijn soo out, vergaen ende ruineus, dat die eerlang t’eenemael vernieuwt sullen moeten werden; bovendien is het fort selfs, twelck op een hoogen berch ende wel 500 passen van strant gelegen is, van situatie ende gebouw soo swack ende indeffensijf, dat hetselve oock het minste gewelt niet en soude connen wederstaen; de punten buyten doel van musquet ende reciproque defensie wel 200 treden van den anderen gelegen, vergaen ende van ouderdom bijna vervallen sijnde; de waterput, die in cas van eenige revolte of andere gelegentheyt can afgesneden werden, oock wel een musquetschoot van het fort staende * 
Vgl. Oudheden, p. 274. . 
Waerover den commissaris mr. Anthonij van Heuvel ende den gouverneur Gijsbert van Lodensteyn soo bij haere schriftelijcke relatie als mondelinge rapport onnoodich achten eenige reparatie ofte oncosten meer aen het voorsz. fort Tabalolo te doen, sijnde van ad vijs, dat men hetselve t’eenemael behoorde te verlaeten, te demolieren ende in plaetse van dien beneden aen strant recht over de mont 1629 door Luhu werd vervangen. Hij bleef echter op Ceram en kwam in 1634 met de Nederlanders in openlijke strijd. Koning Hamzah leverde hem in april 1638 aan Van Diemen uit, die hem 30 november 1643 te Batavia liet onthoofden. 
van een kille soo daer in een recijf is, een ander cleynder ende stercker vasticheyt (tsij dan een reduyt of andere forme van fortificatie, daertoe haer verscheydebequaeme hoochten ende goede gelegentheden presenteren) op te werpen, waer-mede men niet alleenlij ck over de voorsz. kil (sijnde d’eenige passagie van alle hetMoorse vaertuych) domineren, maer oock de Mooren selfs (die sonder de zeequalijck connen leven) in toom soude houden, behalven dat men sich van hetwaeter verseeckeren ende tot besettinge van de geseyde reduyt soo sterckengarnisoen als tot het tegenwoordich fort Tabalolo niet en soude van nooden hebben. 
Kille, kil, vaargeul tussen twee ondiepten, hier riffen. 
Omme des Comp. ies staet in de Molucos noch meer te vesten ende het eylant Macquian, twelck als haeren oochappel in alle manieren moet werden geconserveert ende voor incruypinge voor den Spangiaert off eenige andere natiën bewaert, volcomentlijck te verseeckeren, oordeelen de gemelte heeren ten hoochsten noodichtesijn, dat Tahana ende Bobawa, sijnde wel de twee nagelrijckste plaetsen van Macquian, mitsgaders Pouattij hebbende de beste reede voor schepen ende de bequaemste aencompste van het gantsche eyland, ij der met een stercke ende aensienlijcke redoute beset worden, want den Spangiaert (die sijn ooge op Macquian geworpen heeft ende op d’eene of d’ander tijt trachten sal sich aldaer te vesten), ons in de besettinge geprevenieert hebbende, soude ons daermede niet alleenlij ck een gedeelte der vruchten van Macquian maer oock de genegentheyt van sommige inwoonders van dito eylant (die door lichtveerdicheyt ofte walginge van onse oude vrientschap veranderinge mochten soecken) connen ontrecken, een saecke waerdoor ons in de Molucos groot gesach, respect ende oock proffijt soude benomen werden, daer wij, ter contrarie de voorsz. plaetse selfs versterct ende met garnisoen beset hebbende, den viand van het eylant Macquian weeren, de inwoonders in devotie houden ende de vruchten van het land alleen in onse handen vallen souden, sonderdat wij alsdan souden behouven de quaede proceduren van den Tarnataen in te volgen, want sijnde meester ende in ons gewelt hebbende alle aencompsten ende advenuen van het land, souden den Tarnataen niet alleen van sijne principale incompsten maer oock van sijn voornaemste macht (die meest uyt die van Macquian bestaet) connen frustreren ende door dien middel sijnen grooten hoochmoet ende wrevelmoedicheyt inbinden, waerdoor dan sijn macht, gesach ende authoriteyt niet alleen in de Moluco maer oock in de quartieren van Amboino ende d’eylanden daeromtrent grootelijcx soude comen te declineren ende onse reputatie gevest te worden, insonderheyt soo die van Macquian (twelck lichtelijck soude connen gebeuren) haer van de croone van Tarnaten afsunderden ende met ons aenspanden. En alhoewel de voorsz. wercken sonder merckelijcke oncosten van de Comp. ie souden connen opgemaect werden, alsoo de ingesetene van de voornoemde plaetsen ons daertoe de materialen van steen ende calck aenbieden, soo sullen wij evenwel daermede supersederen, ter tijt ende wijlen des Comp. ies saecken in beter posture staen ofte van U Ed. daertoe speciale last sullen becomen hebben. 
Powaté, dorp aan de zuidoosthoek van Makéan. 
De weynige sobere vrije burgerij e van Maleye, die wij voor desen hadden belast met hunnen ommeslach op te breecken ende haer domicilium elders te verkiesen, alsoo het gedructe placaet, op het stuck van den vrijen handel geemaneert, geen vrije luyden in de Molucco en admitteert, was bij den gouverneur gelicentieert tot onse naerder ordre noch te blijven sitten, gemerct de voorsz. burgerij e, sijnde luyden van cleyn vermogen ende haer alleenlij ck tot gerief van het garnisoen met tappen ende andersints ernerende, met het veranderen ende remueren van haere gelegentheyt al te groote schaede soude comen te lijden, waerover wij deselve oock precario admitteren sullen, soo lange sij de Comp. ie geen meerder schaede aenbrengen, als wij tot noch toe ondervonden hebben. 
Precario, tegen betaling van lasten en tollen. 
’t Bestiael op Maleye, bestaende in 242 stucx, was dit loopende iaer voor realen 600 ende dat van Macquian, bestaende in 135 melckbeesten, voor 300 realen van achten verpacht. 
Personalia; zending van schepen naar Coromandel, vgl. Daghregisters, 28 juni 1633, p. 200, de Delfshaven door achteloosheid gesprongen; vgl. Zeemogendheid II, p. 13 » 
Den gouverneur Marten Isbrandsen, hebbende van den 7en tot den 15en augusti voor Bimelepatnam nae bedaert weder ende goeden wint gewacht ende vreesende met voorsz. schepen tegen de continuele zuydwestelijcke winden sijne reyse nae Masilipatam niet te connen ophaelen, hadde sich over land naer Masilipatam begeven ende in passant de comptoiren Daetcherom ende Palicol gevisiteert, vindende aldaer niet alleen groot number Moorse coopluyden van Barmpour ende andere quartieren, alle de witte ende fijne lijwaeten sonder aensien van haere behoorlijcke lengte, breete, fijnte ofte hooge prijsen opcoopende, maer oock de wevers en de arbeytsluyden door de groote ende onlijdelijcke exactien van de respective gouverneurs als de ongehoorde dierte van catoen meest verloopen ende de negorie soo slecht gestelt, vervallen ende van soo cleenen consideratie, dat te raede geworden is Daetcherom te verlaeten ende ’t comptoir aldaer te lichten. 
Bimlipatam, plaats aan de kust van Golconda op 17° 50' N. B. 
NI. de Goes en de Delftshaven. 
Schaarsheid van lijwaden te Masulipatam; onverkochte goederen; zending van de Westzanen naar Arsapoer, vgl. Zeemogendheid II, p. 16 zending van een schip van Coromandel naar Atjeh » 
Volgens U Ed. expresse ordre hadden wij voor desen van de Cust Coromandel opontboden alle de vrije luyden, die aldaer haere residentie gehouden ende met licentie van onsen vice-gouverneur haere particuliere negotie gedreven hebben. Dienvolgende soude den gouverneur Marten Isbrandsen ons met de schepen Delf fshae ven ende der Goes geerne toegesonden hebben alle de resterende vrije luyden, die voorleden iaere, als haere medeburgers met onse schepen nae Batavia overgevoert wierden, met het jacht, de Fortuyn genaempt, naer Pegu ende Tanasserij vertrocken ende nu wederomme tot Masilipatnam geretourneert waren. Dan, de voorsz. vrye luyden haere medegebrachte goederen ende coopmanschappen te gelde gemaect ende gebeneficieert hebbende, oock, soo het schijnt, niet genegen sijnde haer achtervolgens onse last ende ordre nae Batavia te begeven, sijn in julio lestleden met het voorsz. jacht stilswijgens ende sonder ymants kennisse doorgelopen, sonderdat men tot noch toe heeft connen vernemen tot wat intentie ende waerheenen. Wij sijn grootelijcx beducht, dat deselve, eenige Moorse schepen res- contrerende, aenranden ende de Comp. ie door haere trouloosheyt in Zurrate ofte Coromandel wel eenige moeyte ende schade mochten aenbrengen. 
Hadde den oppercoopman in Masilipatam Jacob de Wit soo voorsichtich geweest, dat sij het voorsz. jacht voor de Comp. ie aengeslagen ende het capitael, twelck hij van de voorsz. schelmen in handen gehadt ende naderhant wederomme gerestitueert heeft, onder de Comp. ie behouden ende haer omme de betaelinge en de restitutie van dien te vorderen nae Batavia gewesen, soo soude dese pernitieuse actie ende alle schaede ende moeyte, die daeruyt soude connen resulteren, voorgecomen sijn geweest. 
Sic. 
Gelijck Mircomaldij, een groot Moors coopman van Maselipatam voorleden iaere tot merckelijcke schaede ende interest van de Comp. le een groot Moorsch schip naer Ormus ende Persia geequipeert ende versonden hadde, soo wierden yegenwoordich wederomme twee groote schepen toegemaect ende uytgerust omme in januario aenstaende naer de Golf o van Persia te vertreeken. 
Van Masilipatam souden bovendien vertreeken: drie schepen naer Arracan een naer Atchyn ende een naer Pegu 
Van Paliaccatte drie naer Pegu een naer Tanasserij ende een naer Arracan. 
Engelse schepen ter Kust van Coromandel , Perzië en Suratte, vgl. Perzië nr. 234> waar ,, extracten en uittreksel ” van dit gedeelte zijn te vinden » 
Op hoope ende vast vertrouwen, dat den viand desen iaere door het ruineren ofte achterblijven van sijne verwachte caraecken uyt Portugal van soodanigen onvermogen sijn sal, dat wij de schepen, in Zurrate ende Persia overgebleven ende met de aencompst van het schip Buyren versterct, sonder scrupule verdeelen ende de custe van India veylichlijck ende sonder vreese van meerder macht sullen connen gebruycken ende frequenteren, soo hebben wij met het gemelte schip Buyren derwaerts geordineert 
Vgl. Malabar, p. 60. : 
dat de schepen Vlissingen, Grol ende Buyren off Utrecht in plaetse tsij dan uyt de com van Sualij off Persia, daer haer het voorsz. schip Buyren beijegenen ende dese onse ordre soude mogen communiceren, met soo veel cleyn vaertuych, als uytgemaect sal connen werden, nae de custe van Goa sullen vertreeken omme aldaer tusschen het lant van Barde ende de Verbrande Eylanden off Ilheos Queymados van omtrent half januario tot ultimo april incluys te cruyssen op het Portugeesch ende ander viandts vaertuych, dat in den voorsz. tijt van verscheyden quartieren van India op Goa ende van daer wederomme naer andere plaetsen ordinari [s] vertrect ende langs de gemelte cust in groote menichte is swervende, 
De kom van Su (h) aly is de rede van Suratte. 
De Ilhas Queimadas zijn eilandjes voor de kust van India ten westen van Goa. 
dat de resterende schepen Utrecht ende Bommel off in plaetse van Utrecht het schip Buyren, soo hetselve de andere schepen voor Zurrate mochte beijegenen, in januario aenstaende naer de Golf o van Persia vertrecken ende nae Gamron overvoeren sullen de gereede ende geprocureerde waeren, voor Persia dienstich, die van gelijcken, soo het gemelte schip Buyren de vloote in Zurrate misset ende eerst voor Gamron mochte beloopen, nae het vertreck van de schepen Vlissingen, Grol, Buyren off Utrecht ende ander cleyn vaertuych naer de custe van Goa tot primo martij ende niet langer in Gamron sullen o verblijven omme alsdan met de sijde en de andere coopmanschappen, tsedert het vertreck van de schepen Zeeland ende ’t Hof van Holland (op ultimo october passado) in Persia gepr o cureert ende tot in Gamron afgebracht, nae de comme van Sualij te vertrecken ende haer voorts van primo tot thienden april incluys van daer naer de vloote, voor ende omtrent Goa cruyssende, te begeven met soodanige restanten van cleeden, salpeter ende andere coopmanschappen, als tsedert het vertreck van de schepen Leyden, ’t Zeepaert ende de Leeuwinne in Surrate opgesamelt ende op voorraet aengebracht sal sijn, 
dat de vloote alsvooren omtrent Goa gecombineert ende bij den anderen gecomen sijnde, haer voorts in comp. ie naer Calicuid ende de custe van Malabar begeven sullen omme aldaer in passant ende in trocque van andere getrocken waeren ende coopmanschappen, tot dien eynde uyt Zurrate ende Persia medegenomen, soo veel peper te negotiëren, als eenichsints doennelijck ende becomelijck sij, 
In trocque, in ruil van waren. 
dat voorts, al cruyssende ende langs de Custe van India schuymende, naer Ceylon vertrecken ende, soo het saysoen des tijts eenichsints gedoocht, Puinta de Gale off Columbo aenlopen sullen omme te onderstaen, of den Coninck aldaer met apparent voordeel ende sonder merckelijck versuym van tijt eenigen considerabelen dienst ende den viand eenigen afbreuck te doen sij, 
dat haer de voorsz. vloote van Ceylon met alle de Zuratse ende Persise retouren, item alle het toegemaect cleyn vaertuych ende veroverde goederen van Ceylon rechtdoor naer Batavia begeven sal, sendende alleen Utrecht, Vlissingen off een ander schip ledich nae de Custe van Coromandel omme aldaer in te nemen ende ons alhier op het spoedichste toe te brengen soodanige parthije cleeden, salpeter ende indigo, als aldaer op voorraet opgesamelt ende geprocureert soude mogen sijn. 
Naer wij verstaen uyt seeckere missive van dato den 27en may, ons per via de Coromandel uyt Zurrate toegesonden, soo was tsedert den 2en mey, dat de schepen ’s Hertogenbosch, Vlissingen, Grol, Daman ende Chamelioen uyt de comme van Sualij sijn vertrocken, in de quartieren van Industan in den handel en de commercie al eenige veranderinge voorgevallen, de prijsen van de specerijen niet alleen gedaelt, maer oock de nieuw geprocureerde cleeden ter saecke van de extraordinarie dierte in den catoen, den heeten incoop der Engelsen ende schrickelijcke sterfte, waermede het lant om Agra op nieus besocht wiert, wel 25 a 30 percento hooger ingecocht sijnde, als die ons per de voorsz. schepen toegecomen sijn, die insgelijcx in ondeucht ende verhooginge van prijs met de cleeden over twee iaeren ingecocht, mede wel omtrent de 35 percento comen te differeren, waerover wij onsen directeur in Zurrate per het schip Buyren hebben aengeschreven, dat hij in soo grooten dierte den hooch gerecommandeerden ende vierigen incoop der cleeden besnijden, met discretie matigen, iae liever stil sitten soude, als andermael, 25 a 30 percento dierder coopende, risico, vracht ende industrie tevergeefs ende voor niet te moeten aenleggen. 
Er is op deze plaats een niet geheel duidelijke correctie aangebracht; er heeft of aanvankelijk 25 gestaan, wat door 35 is vervangen, of, waarschijnlijker, het tegenovergestelde was het geval. 
De van de W ester kwartieren repatriërende Philips Lucasz. zal de Heren nader kunnen inlichten » 
Op de Westcust van Sumatra is den handel uyttermaten sober ende sonderlinge tegens onse hoope ende expectatie slecht uytgevallen, want behalven dat de schepen de Beets, Heusden ende Huysduynen op haere reyse derwaerts soodanigen hart weder, contrarie stroomen ende westelijcke winden hebben gerescontreert, dat het schip de Beets, op den 2en april van hier vertrocken, niet voor den 5en junij ende Heusden met Huysduynen, op den 6en junij derrewaerts afgesonden, niet voor den 29 dito in Celebaer sijn gearriveert, soo heeft oock voorsz. Beets het ongeluck gehadt, dat hij in Celebaer tsedert den 5en dito tot den 2en julio, dat van daer naer Priaman is vertrocken, niet meer als 90 ende in Priaman selfs, alwaer hij op den 19 julij eerst gearriveert ende tot op den 13en october stil geweest is, niet boven de 291 bhaeren ende 187 cattij peper becomen heeft, ten aensien de Engelsen, die met het schip d’Exchange van Zurrate ende ’t jacht de Deucht van Coromandel aldaer aengecomen waeren ende op sijn arrivement noch in Ticou ende Priaman in laedinge laegen, over de 1300 bharen meest voor contant ende eenige weynige cleeden hadden genegotieert, die de Maleyers en ingesetenen van voorsz. plaetsen soo lichtelijck aen voorsz. Engelsche alleen niet verhandelt souden hebben, ten waere de boot van het schip d’Exchange, aldaer van Bantam wederomme gecomen, tijdinge gebracht ende uytgestroyt hadde, dat Batavia door den Mataram seeckerlijck verovert ende vermeestert was ende dat wij, ten dien aensien in onmacht leggende, desen iaere geene schepen naer de Westcust van Sumatra souden afseynden. Bovendien was op d’aencompste van de voorsz. Beets in Ticouw ende Priaman, claer ende gereet omme naer Atchyn gevoert te werden, de quantiteyt van omtrent 600 bharen peper, die d’armada van den Coninek van Atchyn voor Sijne gemelte Maj.* in Indrapura ende andere dorpen, die den nieuwen ingevoerden ende opgedrongen tol van Atchyn niet hadden willen admitteren, aengeslagen ende tot in Ticou ende Priaman aengebracht hadde. Oock hadden de Maleyers en de coopluyden haeren peper opgehouden ende scrupuleus geweest desel ve ten voorschijn te brengen uyt vreese ende ontsach van de Atchijnse armada, die de gantsche cust getroubleert ende geene cleene verslaegentheyt aengebracht hadde. 
Heusden, twelck expresselijck was geordineert sijne lechplaetse te nemen in de baey van Silleda, op hoope dat den peper, in Indrapura en de omgelegen dorpen vallende, aldaer soude getrocken werden, was op den 2en julio van Celebaer gescheyden ende op den 19 dito voor Silleda gearriveert; dan, hebbende aldaer geenen peper vernomen ofte eenige apparentie gesien om den handel derwaerts te diverteren, is genootsaect geweest sich wederomme nae Indrapura te begeven, alwaer hij, op den 2en augusti voor de tweede reyse gearriveert sijnde, bevont, aldaer ’t meerendeel van de inwoonderen van den Coninek van Atchijn verjaecht, den Coninek ende principale negotianten, mitsgaders de oude favoriten van den Compag. a gemassacreert, de regeeringe omgekeert, den staet van Indrapura in revolte ende wel 500 bharen peper door d’Atchijnse armada soo verbrant als wechgevoert, invougen dat Indrapura desen iaere soo grooten quantiteyt peper niet heeft uytgelevert als wel in voorleden tijden. Bovendien had de armada van den Coninck van Atehijn den tol ende gerechticheyt van Atchijn, bedraegende boven de 209 realen van anckeragiegelt ende verseheyde andere cleene vereeringen op yder 100 bharen de somma van 408 realen van achten, oock in Indrapura ingevoert, die d’onse, soo anders peper begeerden, conform in Ticou ende Priaman genootsaect sijn geweest te betalen. 
Met het rapport van den coopman Hendrick Graman sijn wij seer geabuseert geweest, want denselven, met de vollaeden fluyt Huysduynen van Tico ende Priaman ons alhier den 15 april lestleden bijgecomen sijnde ende van daer gescheyden wesende in ’t eynde van meert passado, verhaelde ons, datter geen overige peper altoos omtrent die quartieren was overgebleven waerdoor te min geijvert hebben omme derwaerts onse eerste uytsettinge te doen, meenende daer tijts genouch te comen ende poogende om voor de hant op te samelen den peper van de Zuyderquartieren derselver Westcnst, als van Manack, Celeber, Bancoelo, Lammajuta, Silleda, Bougusbay, Oedjong Carang, Cotatenga ende d’andere daeromtrent gelegen peperplaetsen, maer de contrarywinden ende stroomen hebben d’onse daer te spaede doen comen, soodat des Atchijnders destructtiën voor ons compste waeren geschiet ende tusschenbeyden heeft d’Exchange de gereetste vruchten (...) voor ons omtrent Priaman becomen. 
Hendrick Graman werd in januari 1634 van onderkoopman vrijburger; hij was als notaris te Batavia werkzaam en werd in 1637 sergeant bij een burgercompagnie. In januari 1641 voer hij in koopmansrang uit aan het hoofd van 6 schepen met bestemming Amboina en Banda. 
Vgl. Daghregisters, 15 april 1633, p. 162. 
Gedeeltelijk is de ligging dezer plaatsen ter westkust van Sumatra reeds eerder opgegeven. Nog te verklaren vallen Manack = Manna op 41/2° Z. B., (La) Manjuta op 101° O. L., Bougusbaai = Baai van Bungus, even ten zuiden van Padang, Udjung Karang, dorp vlak noordelijk van Padang, Kotatengah, thans district, vlak bij Padang. 
Het jacht Cochijn, dat wij derwaerts hadden gesonden naer sijn compste uyt Amboino om ons mede sijn last toe te brengen, den 29en julio lestleden, is hier den 3en october daeraenvolgende mede sonder eenige peper gekeert, ons brengende dese tijdingen, die ons gantsch buyten posture stelden ende op eenige hoope, soo ons noch wiert gegeven, dat den peper, die wegen de beroerten ende veranderinge, soo op deselve custe waeren voorgevallen, bij de coopluyden opgehouden mochte wesen ende naer ’t vertreck van de Atchijnse armada in goede quantiteyt noch soude mogen af comen, soo sonden gemelten Cochijn den 15 dito october wederom derwaerts met ververschinge van vivres en de ordre voor de schepen Heusden ende Huysduynen, dat se om haere volle laedinge te crijgen souden mogen blijven, negotierende op haere geordineerde handelplaetsen van Celebaer, Indrapura ende Silleda, soo lange als sij gissinge souden connen maecken, dat den tijt soude mogen lijden om ons daermede yegens half november bij te mogen comen, item dat den oppercoopman Willem Jacobsen met het schip de Beets ofte Cochijn het yegenwoordige westermouson omtrent Priaman personelijcken soude o verblijven om in den voorsz. tijt op te samelen ende te negotiëren soodanige quantiteyt peper, als daer te becomen sal mogen wesen. 
Willem Jacobsz. kwam 1621 als assistent uit, werd vnl. voor reizen naar Smnatra’s Westkust gebruikt, ook, sinds 1626, als onderkoopman, sinds juli 1630, als koopman, sinds 1634 als opperkoopman. Hij stierf juli 1636 ter rede van Bantam. 
Hem gelaten handelswaar » 
Voorders geinformeert sijnde, dat de maent october ordinarie goet ende schoon weder op de Westcust van Samatra is maeckende, soo hebben wij het voorsz. jacht Cotchijn mede gerecommandeert, als een saecke daeraen de Comp. Ie ten hoochsten is gelegen, dat van den Vlacken Hoeck af bij de wal van Sumatra soude trachten op te comen ende van de gelegentheyt van de stranden van Sumatra als hoochte, opdoeninge, bochten ende in wij eken, mitsgaders diepten, gronden, steylten, vlacten, eylandekens, dippen, rudsen ende droochten een perfecte caerte te maecken, ten eynde wij ons in toecomende in ’t besenden van dito custe te beter mogen reguleren. 
De Vlakke Hoek, de zuidwesthoek van Sumatra. 
Van de Westkust ontvangen waren » 
Gelijck onse schepen, in Indrapura handelende, ordinarie groote siecten ende sterf ten onderworpen sijn, principalijck soo haeren handel aen lant drijven, soo is voorsz. schip Heusden op desen sijnen tocht mede in onmacht ende soodanigen desolaten staet vervallen, dat genootsaect is geweest ontij dich ende wanladen van Indrapura te vertrecken, hebbende acht coppen verlooren ende niet meer als 16 gesonde mannen over behouden, doen ons voor Batavia is bijgecomen. 
Naar de Westkust gezonden schepen; schepen van de kust van China gekomen; berichten over China , vgl. Zeemogendheid II, p. 19-31, de Brouwershaven ter kust van Quinam; vgl. Quinam, p. 22-33 » 
Gelijck wij voor desen grootelijcx beducht sijn geweest, dat de Japanders, onse saecken in Japan afgedaen ende geaccommodeert sijnde, naer ouder gewoonte wederomme in Tayouan verschijnen ende ons met haere groote capitalen in den handel souden incommoderen, soo is ’t gebeurt, dat in het laeste van het voorleden noordermouson in Tayouan aengecomen sijnde drie Japanse j oneken, medebrengende een capitael van 35 000 thaylen silver, op hoope dat deselve aldaer beneficieren ende in sijde, sijdewaeren ende hertevellen souden oversetten, tot dien eynde hadden aen eenen Gamphea . ende andere Chinese coopluyden, met haere goederen in Tayouan verschenen, gecrediteert ende ter hant gestelt een goet gedeelte van haer voorsz. capitael tot retour off tot voldoeninge van dien. Hadde dito Gamphea met sijne joneke nae Tayouan gesonden 30 a 40 picol rouwe Chinese sijde, dan deselve onderwegen in de eylanden de Piscadores gerescontreert ende wel ter tijt beyegent sijnde van den roover Janglauw, alsdoen voor Iquan vluchtende ende sich nae de noort retirerende, is door denselven aengetast, verovert ende voor goeden buyt aengeslagen. Gemelte Japonders ter dier oorsaecke weynich sijde, mitsgaders geen sonderlinge parthije hertevellen (doordien deselve uyt cracht van seeckeren voorcoop, met verscheyde principale Chinesen gemaect, meest aen ons gelevert wierden) becomen hebbende, sijn met het begin van het zuydermouson ende voor het apparesceren van onse schepen op de custe van China met verlies ende schade wederomme nae Japon vertrocken. 
Schepen naar Djarnbi gezonden en vandaar gekomen » 
De avancen ende proffijten, die de Comp. le tsedert een geruymen tijt herwaerts van haere cleeden in Jamby heeft getrocken, sijn sober ende niet soodaenich, als wij van daer wel hadden verwacht ende de Comp. ie tegen haere swaere lasten ende groote excessive ongelden wel van noode is, connende dooreen niet meer als omtrent cent percento haelen ter oorsaecke de Engelsche, die doorgaens vrij rijckelijcker als wij ende met beter getrocken sorteringe sijn geprovideert ende tegenwoordich wel met 20 a 25 000 realen van achten versien sijn, daerenboven niet anders en trachten als de Chinesen ende andere coopluyden tot haer te trecken ende spoedich groote quantiteyt peper te amasseren, haere deden schants marets uyt de hant te werpen, insonderheyt de particuliere ; haeren nieuwen aengecomen oppercoopman noch onlangs geleden parthije cleeden, monterende wel 600 ende meer picol peper, tot veel laeger ende civijlder prijse als voor desen ende dat noch tegen november ende december 1634 uytgeset hebbende, niettegenstaende haere Comp. le noch wel over de 9000 picol peper hadde uytstaende. 
Dat wil zeggen honderd percent, wat met het oog op het grote risico niet zeer veel was. 
Boven welcke groote schaden ende interesten, die de Comp. ie door het toedoen der Engelsen in Jambij is lijdende, soo comen ons noch dagelijcx van de Jambinesen selfs verscheyde onlusten ende facheryen voor, onder anderen is ’t gebeurt, dat die van Jambij op verscheyde tijden ende stonden sijn geadviseert, dat den Mattaram in ’t eynde van het verloopen oostermouson met een groote macht van volck ende vaertuych in de reviere van Jambij verschijnen ende haere stad met gewelt souden aentasten ende t’onderbringen. Waerover de Jambijnesen in soodanige vreese waeren, dat onse ende d’ Engelsche gecommitteerde coopluyden dagelijcx in haeren raed beriepen ende afvraechden, hoe ons in cas van des Mattarams compste souden comporteren ende niettegenstaende d’onse met alle bedenekelijeke redenen sochten haer die ijdele vreese uyt het hooft te stooten, soo en hebben echter deselve niet connen quiteren, wel expresselijeken versouckende, dat onse gemelte coopluyden aen ons souden willen solliciteren, dat met 6, 7 a 8 jachten haere reviere voor alle attentaten van den Mattaram souden willen verseeckeren, twelck, als d’onse op ’t gevouchelijckste excuseerden, hebben sommige principale Jambijnesen in seeckere pitcharinge, bij nacht gehouden, wel durven proponeren, dat onse residentie in Jambij d’eenige oorsaeck was, waeromme den Mattaram nae de destructie van Jambij was trachtende ende dat men daeromme behoorde de Hollanders Jamby te ontseggen, geen reden sijnde, dat sij om onsentwille souden werden verdelcht off in gestadige vreese van den Mattaram souden moeten leven; hoe geveynsde vrunden hieronder wereken, laeten wij U E. wijs oordeel considereren. 
De oneenicheden en de jalousyen van de grooten in Jambij hadden soodaenich toegenomen, dat deselve d’een of d’ander tijt wellichtelijck een revolte souden mogen veroorsaecken. Dato Maes moeder van den tegenwoordigen Coninck, steunende op de macht en de authoriteyt van haeren broeder den Coninck van Palimbam heeft het gouvernement ende de gantsche regieringe van Jambij aen haer getrocken ende aen den tegenwoordigen Coninck niet anders als den blooten naem sonder eenige macht of gesach gelaeten; den Queay Paté, oom van den tegenwoordigen Coninck, van alle regieringe ontbloot ende aen den tommogon, een persoon van minder qualiteyt, de directie van den Jambynesen staet overgegeven. 
Ten rechte vermoedelijk Ratu Mas. Merkwaardigerwijze geeft Bouwstoffen II, p. XXXI ook Dato Maes, wat p. LXXIV foutief wordt genoemd. 
J achten , zonder veel succes van Martapura teruggenomen; vgl. Borneo, p. 14r-15 » 
Tot vervolch van den handel en de opsamelinge van den vorderen peper, die van daege tot daege in meerder quantiteyt begoste af te comen, was den coopman Gerrit Corsen met het jacht Grotenbroeck voor Martapura blijven leggen ende niettegenstaende aldaer verscheyde Macassaerse j oneken ende een cleyn jachtgen van seecker Engelsch vrijman met goede quantiteyt cleeden uyt Macassar aengecomen waeren, haere cleeden schandelijck quiterende ende door dien middel als ondercruypinge trachtende de onse den peper te ondercoopen, soo wilde hij evenwel niet twijffelen, of ’t merendeel van alle den afcomenden peper soude in onse handen vervallen, hebbende toesegginge van den Coninck, dat hij de leverantie derselver aen de onse soude laeten doen, sonderdat de voorsz. Macassaren daervan meer als tien lasten souden becomen, die hij voorleden mouson over geleverde cleeden aen deselve schuldich gebleven was. 
Gerrit Corsz. kwam 1623 als assistent uit, werd nov. 1628 onderkoopman, was 1630 voor Bantam, daarna te Sukadana, febr. 1632 koopman, 1633 naar Bandjarmasin, 1635 in Atjeh, begin 1636 in Borneo; hij stierf aug. 1636 ter Westkust van Sumatra. 
Gemerct de gemelte jachten Grotenbroeck ende Macauw soo spoedich van hier waeren gedepecheert, soo waeren deselve oock soo vrouch ende lang voor den ougst ende afcomen des pepers tot Martapura aengecomen, dat een derselver bequaemelijck ende sonder eenige prejudicie of vercortinge van den handel een geruymen tijt aldaer heeft connen gemist worden, waerover den gemelten Corsen het jacht Macauw, dat andersints sonder eenige dienst vruchteloos in de reviere van Benjarmassing soude gelegen hebben, in zee gesonden heeft omme tot half october onder den zuydhouck van Borneo te cruyssen op het Macassaarsch ende Maleytsch vaertuych, twelck alsdoen in Martapura verwacht ende tegemoet gesien wierde. Dan gemelte jacht, een leek in zee gecregen hebbende, en heeft sijnen gedesigneerden tijt niet derven uyt houden ende is derhalven om voorsien te worden op den 20en september wederomme binnen gecomen, hebbende onder ’t eylant Pamnoelatan verovert seeckere Javaense praeuw, gelaeden met swarte suycker, tamorin ende andere Javaense snuysteringe van cleender waerden. 
Dit eiland, waarvan ik niet weet of ik Pamnulatan, Panmulatan of Paumulatan moet lezen, kan ik niet thuisbrengen. 
Tamorin, waarschijnlijk is tamarinde, suiker gekookt van de inhoud van de peulen van Tamarindus Indica, bedoeld. 
Ondertusschen dat het gemelte jacht Macauw in zee ende den peper op afcomende wege was, hadde den coopman Gerrit Corsen een goet gedeelte van sijn medegegeven cargasoen gelant ende aen het Javaensch ende ander vaertuych, naer Jortan ende de cust van Java om sout uytgaende, met goede avance gedebiteert ende verhandelt. 
Jortan, Djaratan, havengedeelte van Gresik, nabij Surabaja. 
Volgens onse serieuse recommandatie soude d° Corsen sich geerne verseeckert ende met den Coninck voorcoop gemaect hebben van alle den peper, die desen ende toecomende mouson in Martapura vallen soude; dan den Coninck hiertoe niet genegen sijnde, tensij men hem goede parthije cleeden op leveringe van peper wilde crediteren ende onse coopluyden scrupuleus wesende om contrarie haere ordre eenige schulden nae te laeten, soo is hetselve achtergebleven. 
Berichten over Java , af gedrukt Opkomst V, p. 208-210 » 
De voorsz. gecommitteerde op den 5en november gedimitteert ende op derselver gedane relatie mondeling, als oock op de voorsz. missiven van den Mattaram ende geseyde tommogons schriftelijck, geantwoort hebben in substantie . 
NI. die van den vorst van Mataram. 
NI. die van ’s rijles hoofdstad en van Tegal. Met tommogons (tumenggungs) worden in algemene zin regenten uit het rijk van Mataram bedoeld. 
Dat wij ons van onser sijden wel genegen vinden om met Sijne Majts onderdanen vreede te onderhouden, maer dat wij, noch in bedeneken sijnde, dat die bij Sijne Maj1 soo oprechtelijck niet en wert gemeent, als de mondelinge verclaeringe van Sijne voorsz. gecommitteerde ende Sijne Majts missive wel is medebrengende, geen vreedige besendinge aen Sijne Majt sullen connen doen, soo lange ons alle ofte tenminsten eenige van de 24 Nederlanders, onder de witte vlagge aengehaelt, niet en werden toegesonden off andersints van Sijne Majts goede meeninge ende toesegginge beter ende meerder verseeckeringe gegeven werde. 
Dat wij ondertusschen oock niet naerlaten sullen den voorsz. Laxamana ende d’ingesetenen van Japara te waeter ende te lande soodanich te vervolgen, als sijne ontrouwe actie is meriterende. 
Hiermee wordt bedoeld de gouverneur van Japara namens den vorst van Mataram, Kjahi Demang Laksamana. 
Enige regels uitgelaten » 
Geduyrende de voorsz. onderhandelinge sijn alhier van Japara ende Cheribon verscheyde Chinese ende Maleytsche praeuwen met goede parthije rijs ende andere Javaense coopmanschappen aengecomen, verclaerende met voorweten ende kennisse van haere respective tommogons herwaerts aen vertrocken te sijn. Of dit alsoo nae de depeche van hier ende arrivee aldaer van de voorsz. gecommitteerde sal blijven continueren, leert ons den tijt. 
Berichten over Bantam , af gedrukt Bouwstoffen F, p. 211-212 hoven » 
ende den geseyden gesant geantwoort: 
NL die van Bantam. 
dat voorsz. aengehaelde balouw van Bantam om de bovenstaende redenen wel ende te rechte aengeslaegen ende voor goeden buyt was verclaert ende daeromme niet en conde gerestitueert worden, 
Met een lading, afkomstig van Ceram, die op 15 okt. was aangehouden. 
dat sij het aenhouden van hetselve vaertuych soo qualijck niet en behoorden af te nemen off haer daerover tegens ons te ontsetten, alsoo sij niet en conden ignoreren, dat wij haer tot verscheyde tijden geinsinueert ende haeren voorsz. gesant Viera Baya noch desen iaere wel duydelijck hebben aengeseyt, dat den Pangoram omme alle onheyl voor te comen ende sijne onderdanen voor schaede te behoeden, doch niemant nae de quartieren van Amboyno soude licentieren, alsoo wij voornaemen alle het vreemt vaertnych, twelck bij oosten de Boquerones soude mogen bevonden werden, sonder aensien van vrunt of viand aen te tasten, te vernielen ende als goeden buyt aen te slaen, 
dat wij oock niet naerlaten sullen aen te haelen, destrueren ende voor goeden buyten te verclaeren allen ende een ygelijck, hoedanich die oock mochten wesen, die naer desen in het vaerwaeter van Malacca ofte bijoosten de Bocquerons in de quartieren van Amboino, Ceram, Moluco ende Banda souden mogen bevonden werden, daer mochte afcomen, wat wilde. 
Die van het schip Nassouw hadden tenselven tijde noch een andere praeuw, comende in compagnie van de geseyde balouw, nagejaecht; dan was met de donckerheyt van de nacht geeschappeert ende naderhant tot Bantam wel gearriveert, hebbende haer mede sonder passé bijoosten de Bocquerons begeven ende in de quartieren van Amboino ende Ceram 1061/2 picol nagelen geprocureert, die naederhant bij de Engelschen a 70 realen voor ’t picol opgecocht en met 7455 contante realen van achten sijn betaelt. 
Nae wij bericht waeren, stonden noch 3 a 4 gelijcke lorrendraeyers uyt de gemelte quartieren van Amboino tot Bantam te verwachten, daerover wij op den 21en october naer het vaerwaeter omtrent den houck ende reviere van Caruan versonden hebben het jacht de Son, mitsgaders 9 tingans, gemant met onse burgers, mardijckers of vrije ingeboorene deser landen, met voordere last, dat gemelte Son tseewaerts van ’t schip Nassauw anckeren ende voorsz. tingans dagelijcx herwaerts ende derwaerts soude laeten cruyssen op de geseyde jonckgiens van Bantam, ten eynde deselve, geattrapeert ende achterhaelt sijnde, bij ons geexamineert ende op de deuchdelijckheyt van de prinsen soodanich mochte werden gedisponeert, als wij naer exigentie van saecken souden bevinden te behooren, doch en heeft men geene van deselve vernomen. 
Lorrendraaiers, sluikhandelaars, smokkelaars. 
Versta: Krawang. 
Wraakneming van Bantam , af gedrukt Opkomst F, p. 212, boven tot midden » 
Omme dese acte van hostiliteyt ende affront, ons bij die van Bantam aengedaen, met een aensienlijckheyt te revengieren ende op te scherpen seeckere dertich oorlochspraeuwen van Bantam, die geseyt wierden haer in de reviere van Ontong Java te onthouden omme uyt deselve het vaertuych van Batavia sooveel mogelijck te inf esteren, hebben wij alhier een macht, bestaende in drie jachten, seven swaere sloupen ende boots ende 33 soo mardijckers als Chinese tingans, alles boven haer ordinarie roeyers ende scheppers gemant met 200 wel geoeffende soldaten, oock met lepel- ende steenstucken als alderhande ammonitie van oorloge wel voorsien, uytgeset ende tusschen den 14 ende 15 november des nachts nae de gemelte reviere van Ontong Java heel onvoorsiens gesonden met ordre, dat de voorsz. sloupen ende boots onder faveur van de voornoemde jachten de mont van de principale revier besetten ende de resterende tingans de spruyt off den arm van dito reviere met het lumieren van den dach tot op den driesprong oproeyen ende de principale revier wederomme souden afcomen, hoopende alsoo de voorsz. Bantamse praeuwen te benauwen ende met goede voorseeckerheyt ende avantagie te bespringen; dan gemelte macht geen viand in de voorsz. revier gesien of vernomen hebbende, is op den 15en dito tegen den avont wederomme geretourneert, uytgesondert een sloup, gemant met 18 matrosen ende 7 soldaeten, dewelcke vermits de vloote wegen sijn onbeseyltheyt ende onberoeytheyt niet wel en was gevolcht ende daerenboven in ’t seylen naer sijnen rendevous een verkeerden cours genomen, mitsgaders slappe wacht gehouden hadde, van seeckere Bantamse oorlochspraeuw, tot dieneynde tusschen de voorsz. sprayt en de principale reviere onder de wal in ambuscade leggende, selfs besprongen ende met soodanige furie ende vaerdicheyt overrompelt is, dat d’onse, geen tijt hebbende om haer in posture van defensie te stellen, alle (uytgesondert den schipper van Mauritius, hooft van dito sloupe ende met hem noch twee personen) schandelijck gemassacreert ende tot een glorie van Bantam ende onse ignominie deerlijck om den hals gecomen sijn. 
Op te scherpen, hier : op te wachten, op te zoeken voor een aanval. Het nu volgende is sterk verkort te vinden Zeemogendheid II, p. 84. 
Lepelstuck, soort scheepsgeschut van klein kaliber. 
Omme die schade te repareren hebben wij op den 18 november noch naer de Straet van Sunda versonden de jachten Sterre, Maene, Negapatam, Mocha, een sloup ende drie vrijwillige mardijckers tingans, alle gemant ende gemunteert naer behooren, omme omtrent de westhouck van Bantam op het Javaensch ende Bantamsch vaertuych, dat dagelijcx van de custe van Sumatra nae Java ende wederomme van de custe van Java naer Sumatra vertreckt, te cruyssen, te nemen off te vernielen, dat haer in voorsz. vaerwaeter soude mogen rescontreren; tot op den 2en december hebben die daer gecruyst ende opgepast, sijnde op den derden dito alhier wederomme geretourneert, hebbende derthien stucx vaertuych, waervan het volck aen lant gevlucht ende ontcomen is, in de gront gehact. 
Eenige daegen te vooren hadden die van Bantam voorgenomen het volck van het jacht Medenblick, aen het eyland Sebesse houthackende ende van de voorgevallen troublen ons advijs noch niet becomen hebbende, op ’t onvoorsienste te overrompelen; de cleene schuyt van dito jacht met seven jongens hebben se overvallen, drie van die dootgeslagen ende vier gevanckelijck wechgevoert, door welck resconter, d’onse wacker geworden sijnde, hebben insgelijcx vijf levende Javanen achterhaelt ende ons op Batavia toegebracht. 
Terwijl onse gemelte macht op haere gedeseigneerde plaetse omtrent den westhouck van Bantam was grasserende, hebben haer verscheyde singuliere Bantamse praeuwen omtrent de reviere van Antsiol ende Ancke onthouden ende in het vaerwaeter hieromtrent eenige Chinese visschers overvallen ende overrompelt, sonderdat onse tingans, die dagelijcx tot bevrijdinge van de visschers, steenhaelders ende houthackers uytgesonden werden, desel ve vernomen off achterhaelt hebben, dan seeckere partij e van 17 wel geoeffende ende geexerceerde soldaeten, op een advantagie te lande uytgegaen sijnde, heeft op den 22en november omtrent een mijle de reviere opwaerts een stercker partije van 30 a 40 Javanen van Bantam gerescontreert, dewelcke, d’onse vernomen ende haer in drie troupen verdeelt hebbende, tegen de musquetten ingelopen ende onse voorsz. partije met een goede resolutie aengevallen sijn, malcanderen soodaenich aentreffende, dat boven verscheyde personen van wedersijden gequest, vier van de onse ende van de sijde der Javanen wel 6 a 7 ter plaetse dootgebleven sijn, blijvende, soo ’t schijnt, de Ja- vaenen het velt behoudende, sonder nochtans (dat te verwonderen is) de hoofden off ooren van ons gebleven volck medegenomen off noch twee van onse gequeste, die omtrent de plaetse des gevechts in de ruychte gecropen waeren, gemassacreert te hebben. Het blijckt, dat beyde partijen op een moment geresolveert sijn geweest de plaetse te quiteren, want soo haest als wij de tijdinge vernaemen ende een partij e volcks te voet ende te paerde uytsonden om onse gequeste op te soucken ende de dooden thuys te brengen, soo wierden ons noch twee man van ons volck swaerlijck gequest ende twee dooden toegebracht ende het hooft van een Javaen, die noch onbegraven op het velt bevonden wierd. Off dese troublen lange duyren sullen, moet den tijt leeren. Naer ons oordeel sal deselve Bantam meer incommoderen als ons, alhoewel wij bij vreede veel geriefs van haer becomen, als visch, hoenderen, boeken, loock, ajuyn ende andere cleynicheden ; soo trecken sij daer tegen wederom ons geit ende genieten de libere commercie in haere stad, van die deselve begeeren te frequenteren, twelcke wij met drie ofte vier jachten soo sullen beletten, datter geen groot vaertuych altoos in noch uyt sal connen comen. Wij sijn van gevoelen, dat de vermeerderinge ende verbeteringe van Batavia hierdoor meer toenemen als declineren sal, alsoo ons volck hun te meer tot het visschen ende teelen van aertvruchten binnen Batavia’s wereken begeven ende oock trachten sullen om binnen deselve te comen woonen, waertoe wij doorgaens doende sijn om de gronden bequaem te maecken met grachten te delven ende te graeven tot verhooginge van de lege moerassige ende onbequaeme plaetsen, die bijna de halve westsijde van de stad begrijpen. 
De rivieren van Antjol en Angké, respectievelijk oostelijk en westelijk van Batavia in zee vallend. 
Die van Palimbam onlustich en gedegusteert geworden sijnde over het aenhaelen van het Palimbans vaertuych, op den 11 julio lestleden bij het jacht Negapatam omtrent den westhouck van Bantam verovert ende vermeestert hadden den Pangoram gedreycht haer te sullen revengieren ende hunne geledene schaden ende affronten op die van Bantam te verhaelen, imputerende deselve, ons het voorsz. Palimbams vaertuych aengewesen ende tot het innemen van dien geanimeert te hebben. 
Vgl. Daghre. giste. rs, 11 juli 1633, p. 205; het vaartuigje bracht een gezant van Palembang aan den vorst van Mataram over; vgl. boven p. 388. 
Te Bantam aangekomen Engelse schepen en Deens schip » 
De Bantamse troublen hebben onse burgerij e soo omsichtich gemaect, dat men onder haer heeft beginnen te overleggen, ofte het niet oorboorlijeken soude wesen de westsijde van de stad met een schuttinge van plancken rondsom dicht te maecken om door de bescherminge van de steene redouten deselve voor de Bantamse boschlooper ende struyckroovers te beschermen ende voor brantstichtinge ende ander ongeval te bevrijden, alsoo alle het gebouw ende getimmer, dat daer staet, van ried ende bladerendack gemaect is. Wij hebben die occasie waergenomen ende voorgeslagen, alsoo ons niet waerdiger is als de gerustheyt onser burgeren, dat wij door des Comp. ies timmer luyden ende andere volckeren den arbeyd van soodanigen werek sullen laeten doen ende de spijekers bij provisie uyt des Comp. ies magasijn verschieten, alhoewel daertoe wel vijftich duysend stucx enckele middelnagels van noode sullen sijn, mits dat sij vooreerst souden opbrengen soo- veele contanten, dat men daermede mochte betaelen de paelen ende plancken, die hiertoe van nooden souden mogen wesen, die naer gemaecten overslach sullen moeten sijn tot becleedinge 517 roeden lengte, soo daer dicht gemaect sullen moeten werden, 5200 deelen van een voet breet ende acht voet lanck, die hier costen 34 realen van achten het hondert ende sestien hondert stijlen, twaelf voeten lanck ende een half voet dick, die gecocht werden tot 30 realen van achten het hondert, welcke werck gedaen sijnde, niet langer als twee iaeren sal connen duyren ofte blyven staen door de extraordinarise verganckelijckheyt van ’t hout. Ende sijn deselve onse burgeren soo graech geweest, insonderheyt de Chinesen, om dese schuttinge tot haere gerustheyt gedaen te crijgen, dat se hebben aengenomen hooft voor hooft twee realen van achten boven haer ordinaris maendgelt binnen vier maenden op te brengen, dat omtrent de drie duysent twee hondert realen van achten sal bedragen; d’andere burgers ende eygenaers van gronden sullen mede op behoorlijcke contributie werden gestelt, soodat dit geheele werck gemaect sal connen werden sonder costen van de Comp. a, alleen dat men de penningen maer voor eenen cleenen tijt sal hebben te verschieten. 
Het voorleden drooge mouson tusschen mayo ende september hebben wij mede tot costen van de eygenaers der huysen ende erven aen de oostsijde van onse stad Batavia laeten reynigen ende diepen alle de borchwallen, soo in deselve sijn gelegen, die soo bemoddert waeren, dat se met springebben drooch bevielen ende met de materie, soo daer uyt is gecomen, gehoocht de wallen ende verscheyde erven, die met de hooge waeteren van de springvloeden overliepen ende daerdoor vruchteloos ende als poelen onbruyckbaer gehouden wierden. Hetselve werck heeft gecost negen en twintich hondert ende twee en seventich realen van achten ende heeft de Comp. a daertoe gecontribueert nae rato de eygene huysen, erven ende gronden, soo noch possiderende sijn, 407 realen van achten; dit is geweest een seer noodige ende dienstige saecke, daermede een groote stanck is wechgenomen, waerdoor alreede bevinden, datter gesonder lucht in Batavia is, te meer doordien men met het graven van de binnengracht voorbij des stadts poort ende de punt Holland de reviere door de Tigersgracht heeft geleyt, die te vooren geen andere ververschinge van waeter was genietende als den opdrang van beneden, dat mede veele quaede lucht ende stanck was causerende. 
Men vgl. voor het volgende de kaart gevoegd bij Oud Batavia I en figuren 5 tot 7 in Voormalige Batavia. 
De gemelte binnengracht hebben wij mede laeten voorts graeven naer de royinge, soo die begonnen was bij de Heere Specx tot aen de halve punt Overijssel ende van daer door de gront van de schuyr der oliphanten tot in de gracht, loopende voorbij de huysinge van domine Danckert waerdoor de ingetrocken poelige ende onbruyckbaere gronden bequaem tot wooningen sijn gemaect met de costen van omtrent de drie duysend realen van achten, die ten deele door den Bantamsen oorloge soo sijn getrocken, dat den heer eerlange sijn verschoten geit rijckelijcken weder sal becomen; dit graeven is gedaen voor een reael van achten de cubicq vadem, mits dat de gravers de eerde hebben moeten verspreyen naer de ordre van den heere ende voor desen heeft men voor gelijcke cubicq vadem een reael van achten ende driequaert betaelt. 
Ds. Sebastiaen Danckaerts voer in januari 1616 uit, werd begin 1618 te Amboina geplaatst en repatrieerde 1622. Van zijn terugkomst in 1624 tot zijn dood op 2 april 1632 stond hij te Batavia, met uitzondering van een inspectiereis naar Amboina in 1631. 
Het magasijn aen de oostsijde des stadts, rechts tegenover den Robijn geinaect is voltrocken ende sullen daerin wel versorcht bequamelijcken twee duysend lasten rijs connen gebercht werden, daer men met onse geladen vlotlichters ofte jampans voor de poorten sal connen lossen, dat groote commoditeyt bijbrengen ende extraordinaris veel nodeloos slaevenwerck excuseren sal. Gemelte packhuys is 460 voeten lang ende 36 voeten wijd ende heeft maer gecost omtrent de vier duysend realen van achten, omdat men de oostermuyr tot een sijdemuyr heeft connen gebruycken; item dat het hout bij U E. schepen is aengebracht, dat des Comp. ies ijser, spijckers ende pannen sijn gebruyckt ende dat men voor de calck ende steen tot een cubicq vadem muyrs, die drie voeten dick sijn gemaect, maer heeft betaelt twaelf realen van achten, die te vooren achtien realen gecost hebben. 
Vgl. Oud-Balavia § 343, 376, 695. 
Alsnu sijn doende met de muyren der binnengardijnen van U E. casteel Batavia in calck ende steen op te trecken, daertoe, alsmede tot de punt de Saphier, de calck ende steen aen Jancon, Chinees coopman, sijn aenbesteet te leeveren tot gelijcke twaelf realen de cubicq vadem ende was onse gemeente seer besich om steen tot metselen ende calckovens te maecken, alsmede om het hout daertoe noodich aen te brengen, maer de duchtinge voor Bantamse struyckroovers ende het yegenwoordige gewone quaet weder des regenmousons is hetselve seer verachterende. 
Oock hebben wij aenbesteed over de nieuwe gegraven binnengracht te maecken gemetselde dammen tot twee bruggen, die nootsaeckelijcken over desel ve moeten comen, voor welckers cubicq vadem maer thien realen betalen sullen ende sullen beyde tsaemen costen drie hondert ende sestich realen ende bevinden wij hetselve soo oncostelijck, massijf ende durabel te wesen, dat apparent is, mettertijt alle de bruggen van Batavia soo gemaect sullen werden ten versoucke van den burger ende tot haere lasten, alsoo de verganckelijckheyt van ’t hout, dat alhier in ’t waeter staet, daer ebbe ende vloet is, soo extraordinaris valt, dattet ongeloof lij eken is, sijnde de swaere balcken van de brugge over de nieuwe gegraven reviere, gemaect voor ’t vertreck van de Heere Specx, in min als een iaere soo vergaen, dat deselve omgevallen is, waerover tsedert september passato ten gerijve van den burger twee schouwen gemaect hebben, daermede men over ende weder met een touwe gehaelt wert, als op veele plaetsen in ’t vaderlant is geschiedende. 
Voor desen is verpacht geweest voor ses maenden het 1/3van ’t generale incomen deser stede Batavia aen eenen Chinees, Equan genaempt die daer bij geproffiteert heeft 526 3/4 realen van achten. Wij meenden, dat denselven pachter wat ijverich soude sijn geweest om op te passen, toe te sien, contrebouck te houden, te helpen visiteren ende eyndelijeken, dat hij soude sijn als een controlleur, doch al sijn doen heeft niet met allen geweest ende, gelijck hij alle maenden conde sien, oft avanceerde ofte verachterde, soo bestont daerinne alle sijn ijver ende, soo het fluytschip Warmont oock juyst niet binnen sijn tijt gecomen waere, te weten op 22 april passato soo soude weynich ofte niets geavanceert hebben. Dit heeft d’andere Chinesen soo geintimideert, datter niemant couragie heeft gehad om een tamelijck bod te bieden, dat met ons calculatie ende gissinge wat overeencominge mochte hebben, waerdoor het onverpacht gebleven is. Wij sijn oock verseeckert, dat hier geen Chinesen hebben, die considerable schaede souden connen draegen, maer bij groot verlies souden op haer geen verhael connen becomen. Onse Nederlanders hebben haer tot alsnoch met geen pachten gemoeyt ende, dewijl het ons niet en compt te gedijen tot eenige de minste verminderinge van maend- ende randsoengelt treckende officieren, oock niet tot vermeerderinge ofte verbeteringe van toesicht, soo blijven geresolveert om den geheelen ontfanck voor de Comp. a, als voor desen te laeten blijven ende sulcx te meer, omdat ons van des ontfangers getrouheyt wel voorseeckert houden ende in plaetse van onbequame boomwachteren bequaemer gestelt hebben ende noch stellen sullen. 
Vermoedelijk is bedoeld Siqua, ten rechte Gan Dsi, die in mei 1626 met een jonk uit China te Batavia kwam, daar als koopman vooruit kwam, 1643 schepen voor Chinese zaken en april 1663 kapitein der Chinezen werd. Hij stierf in mei 1666. Vgl. Chineesche Officieren, p. 26. PlaJcaatboelc I, p. 282 vindt men de verpachting op 18 okt. 1632 van één derde van de in- en uitgaande rechten vermeld. 
Met een kostbare lading uit Japan, vgl. Daghregisters, 22 april 1632, p. 164. 
Vertrek van 'personen naar patria, af gedrukt Opkomst V, p. 212 midden tot onder » 
Wij geloven, dat veele derselver te spaede berouw becomen sullen ende, den winter gevoelt hebbende, wederomme wenschen sullen hier te wesen, doch het over- ende wedervoeren derselver valt seer belemmerlijcken, soodat onses oordeels best sal wesen, dat men blijve bij het voorgaende verbant, te weten dat het vrouw - volck, die U E. permitteren herwaerts te comen, verbonden sullen wesen thien iaeren in ’t lant te blijven, uytgesondert die U E. daervan om redenen sullen geheven te eximeren, doch soodanige ordre, als U E. daertoe gelieven te stellen, sullen wij als naer behooren achtervolgen. 
Het gout, dat onse burgeren voor haere reeckeninge bij permissie van de Heere Specx met de schepen Prins Willem ende Rotterdam, mits betaelende tol ende vracht, hebben gesonden het voorleden iaer naer Coromandel, dat voor de Comp. a aengenomen ende haer alhier wederomme betaelt is geworden, . heeft aldaer noch niet gerendeert, hetgeene wij daervooren betaelt hebben, doordien tselve bij haer te dier opgecocht is bij opiaeginge ten tijde van de versendinge, sulcx dat haere clachte ten aensien van de Comp. a weynich ofte geen fundament altoos en heeft, van dattet aengenomen is voor den prijs, daervooren sij ’t aengegeven ende vertolt hadden, want ieder graeger sijnde als ander om derwaerts capitael te seynden, soo hebben op twee ofte drie ten hondert niet gesien om in te coopen ende dat die opstijginge nu soude comen tot des Comp. ies laste, schijnt immers onredelijcken te wesen. 
Over het missen deses handels sijn deselve burgeren seer clachtich, doch alsoo die wel is de proffijtelijckste ende gestyleerste van de heele Indische commercie, soo connen wij niet begrijpen U E. stant dienstich te sijn haer deselve in te ruymen, maer die privative voor de Comp. le te behouden. 
De Chinezen handiger dan de vrijburgers , af gedrukt Opkomst V, p. 212 onder tot 213 boven » 
Naer Bengala, Arracan, Patane, Siam, Timor, Cambodia ende Cochyn-China mogen deselve mede onder onse paspoorten vaeren, maer alsoo de prof f ij ten, soo daer te haelen sijn, wat cleen vallen, wert derwaerts seer weynich geequipeert. De Japanse voijagie met het fluytschip Warmont heeft haer oock weynich ofte geen voordeel gegeven, alsoo het sapponhout ende de sijde hier ten diersten prijse van de Compie hebben gecocht ende d’oncosten haerer equipagie te excessijf hooch sijn geloopen, sulcx dat se qualijck twintich per cento geproffiteert ende haer capitalen ten naesten bij een iaer gemist hebbende, dat eenige voor een gedeelte tegens 2 ten hondert ter maent hadden opgenomen, die daardoor qualijck de stucken aen malcanderen hebben connen brengen. 
Weinig kansen voor de vrijburgers , afgedr. Opkomst V, p. 213 boven tot : syn gevende; aangekomen vrijburgers » 
De ongetroude hebben oock weynich huysvestinge van nooden ende connen haer lichtelijcken behelpen, daer d’andere stracx voorhuys, camer ende keucken moeten hebben, waerdoor de Comp. a vervallende is in de ongelden van haer wooninge te beschicken ofte subsidie tot huyshuyr toe te vougen ende alsoo tselve tot groote costen heeft gedijt, want het geheele school daermede belemmert wiert, dat nu op brengt aen huyr iaerlijcx twee duysent een hondert ende derthien realen van achten, soo hebben ’t gereguleert, dat oppercoopluyden, predicanten ende capiteynen maendelijcx tot huyshuyr genieten vier realen van achten ende sulcx ten respecte dat aen eenige huysinge connen geven ende aen andere niet ; die getrout sijn ende in ’t casteel haeren dienst waer te nemen hebben ende daeromme binnen tselve resideren moeten, connen alderqualijckst accommoderen door de weynige bequaeme wooningen, soo daer in sijn, alsoo de oude provisionele wercken soo vervallen sijn, datter geen oirboorlijcke reparatie meer aen gedaen can werden, d’ Ongetroude connen oock met meerder gerustheyt op tochten gebruycken so tscheepe naer Malacca ende elders ; item naer de Westcuste, Achem, Siam, Timor, Japon ende andere plaetsen, alsoo sommige, eenigen tijt va [n] haere vrouwen afgeweest sijnde, met geen blijde weder compste vergaderen connen, doordien, Godt betert, de occasien van debauchen hier qualijck uytroeyelijcken sijn, doch dit blijvende ende wesende der menschen sondigen aert, soo blijven wij geloovende, U E. dienst met CompIes dienaers van cleyne qualiteyten ongetrout te houden best waergenomen soude werden ende dat die immers tot trouwen geresolveert mochten wesen, vrij souden werden, waerdoor Batavia’s peuplatie te meer mochte toenemen. Echter en hebben wij ons daeraen tot alsnoch niet strict gehouden, maer ons naer gelegentheyt van saecken gereguleert. 
Versta: de ongetrouwde Compagniesdienaren. 
Chinezen te Bantam; af gedrukt Opkomst V, 213 onder » 
Het geheele voorleden iaere, alsoo den rijs gestadich vermits den goeden toevoer is gehouden geworden op omtrent de dertich realen van achten ’t last door ’t opcoopen van de Comp. ia om die niet laeger te laeten comen tot verminderinge des toevoers, soo hebben oock om de consumptie van deselve rijs te vermeerderen goetgevonden twee hondert leggers aracq in voorraet te coopen, dewijle men oock bevont, dat het aenqueecken van verckens daerdoor seer was toenemende ende wij den prijs van tselve op de ses stuyvers het pond souden houden om met menichte aen den burgeren vercocht te mogen werden, soo hierdoor oock geschiedende is. Wij wierden oock geinformeert, dat denselven aracq in ’t leggen seer soude ver- beteren, maer door de guyterije derselver Chinesen hebben wij het contrarie bevonden, want hebben die in ’t leveren redelijck sterck aengebracht, doch is daernaer in ’t leggen soo slap geworden, datter geen vigeur altoos in scheen te wesen ende ons van alle plaetsen groote dachten aenquamen van de slapheyt derselver aracq, soo wel van die in tijden des Generael Specx gecocht was tot 54 realen de legger, als die wij betaelt hebben tot 34 gelijcke realen ende sulcx bijnae sonder eenigen onderscheyt, daerover naer veel inquirerens om dit schandelijck bedroch voor te comen alsnu geresolveert sijn geen aracq aen te nemen dan die, een maend naer den ontfanck in ons packhuys gelegen hebbende, come uyt te branden de helft van een mutsken vol, in de midden van de legger uyt te tappen, daervooren dan betaelen omtrent de 55 realen voor een volle legger (de heere Van Diemen is tot de preuve gecommitteert) ende met soodanigen eenen connen twee leggers van den slechten aracq goet maecken, daervan dan tsaemen drie uytgemaect werden, costende alsoo yder legger omtrent veertich realen van achten ende heeft matroos liever een mutsken daechs van soodanigen aracq als van de gemeene Spaensche wijnen, die van U E. becomen. Tot omtrent desen prijs meenen wij, dat deselve aracq successivelijcken sullen connen becomen ende als die vermengt wert alsvooren, soo en is deselve geen brand subject ende alsoo desen dranck veel oncostelijcker valt als de Spaense wijnen, soo hebben daerom den eysch van die besneden, . 
Om het gemeene volck te gewilliger in Indien te houden hebben wij in den Raed van Indien bij discoursen verscheyde voorslaegen gedaen; deselve met verhooginge van maendgelden daertoe te bewegen, valt de Comp. a te lastich, want matroos geen verbeteringe voelt, tensij dat se wil (soo sij ’t noemen) voor haer geit mogen hebben, twelck is, dat sij ’t na haren sin onnuttelijckcn mogen consumeren, soo se, Godt betert, veele mede in ’t vaderlant sijn doende, als van haere swaere reysen overcomen. Daeromme t’haeren wille ende minste belastinge van de Comp. a verstaen hebben dienstich te sijn, dat men haer een derde gedeelte haerer verdiende maendgelden op Batavia contant sal laeten ontfangen, mits dat se voor thien guldens maer acht guldens sullen genieten, het pretext deses consents wert op een sonderling pitoyabel versouck geconsenteert, als : 
eerstelijcken dat men aen matroos, voor dewelcke men maer schaft één vleesende één speckdach ende voorts vijf magere rijsdaegen ter weecke, niet en behoort te weygeren eenich maendgelt te ontfangen om wat souten visch, loock, ajuyn etc., tot haer onderhout op tochten ende reysen te mogen copen ; 
item nademael deselve tscheepe alle tochten ende wachten moeten waernemen, dat haer tenminsten eenich weynich maendgelt behoort toegelaten werden te ontfangen om haer van de hoochnoodige cleedinge wat te mogen versorgen ende voorsien, wijders, alsoo de inlandse reysen van voor Batavia te doen gemeenlijck ten minsten ses maenden dueren ende alle lijftochten ende noodige commoditeyten wegens beter coop sijn te becomen voor het cleene maendgeld winnende volck als tot Batavia, dat men haer behoort toe te staen eenich weynich maendgeld te mogen ontfangen om eenige behoufticheden te coopen tot gebruyck van soodanige reysen ende conservatie haerer gesontheyt etc. Dusdanige ende veele diergelijcke consideratien sijn de schijnpretexten bewegende consideratien ende alhoewel wij bevinden, dattet maer gedij [t] tot loutere debauche, dat wij door de cleenheyt van ons Batavia lichter aenmercken connenals in de groote Nederlandse steden, soo hebben verstaen beter te sijn desen wech in te gaen, als het volck met authoriteyt te willen houden, waerdoor voor desen is gebeurt, dat eenige weynige uyt de vaderlantse retourschepen, haer niet connende versteecken ende duchtende, dat se gelicht souden werden om in Indien te moeten blijven, over boort gesprongen ende verdroncken sijn, dat immers al te grouwelijcken is te verhaelen, wij laeten staen oorsaecke te geven om hetselve te geschieden. 
Wegens is hier in de zin van onderweg gebruikt. 
Het verhael van soodaenige temeriteyt van ’t geringe volck moeten aen U E. doen om daerdoor te versoucken, dat ons iaerlijcx meer volcks mach werden toegesonden tot verlossinge dergeener, wiens tijt geexpireert sij ende mede tot de oprechte consideratien van de maximen, die ons in cleene saecken tot gerijf der matroosen doen resolveren, die ’t all eens is, waer haer suyr verdiende loon, Godt betert, onnuttelijcken naer haeren sin, als gesecht is, spillen, die met harde punitiën ofte straffen daervan niet sijn te brengen, soo haer doen in ’t vaderland dagelijcx uytwijsende is. 
Commentaar op de generale eis, samenvatting van reeds vermelde teleurstellingen » 
oock van U E. niet minder als acht van U E. ordinarij groote retourschepen sijn versouckende, alsoo U E. die iaerlijcx met Godes hulpe bequaemelijcken met vendible waeren, omtrent de twintich tonnen gouts costende, als van U E. veerthien becomen mogen, sullen connen toeseynden, als desel ve schepen maer tij delij eken arriveren, soo, Godt lof, nu twee achtereenvolgende iaeren is geschiet. Yder retourschip dient . . . een jacht mede te brengen, gelijck Zutphen, Seelant, Leeuwaerden, Wesel ende Nassouw hebben aengebrocht, die op de custe van China, langs Java, voor Malacca, onder de comp. ie van sufficienter ende om op verscheyde plaetsen ad vijsen te senden ons sonderlinge nut, dienstich ende voorderlijck sijn, alsoo daermede de grootere excuseren ende deselve tot beterer ende noodiger diensten gebruycken connen; sonder deselve ende de veroverde jachten van de Portugijsen, als de Son, Maen, Sterre, Cochijn, Negapatam, Macao ende de Revengie souden wij vrij wat bloot staen . 
Nog 2 fluiten en 4 wat grotere jachten jaarlijks te zenden » 
Ende is alsnu aen capitael op [en] 
daer afgetrocken voor de victualiën, ammonitien, Volgens de generale boucken slaven, gereetschappen, quaede schulden ende verscheyde menudentien. Het comptoir Batavia 15 31 512 7 10 pen. 2 26 019 14 Item aen r. en van 8en 29600 59 024 12 2 . — — Het comptoir in Jambij 1 46 330 7 11 . 2 321 10 De voyagie nae Achem 1 39 936 15 2 . — — De Coromandelse Custe 5 48 034 1 4 . 32 883 De Molucse comptoiren 276 181 4 — . 90 875 14 12 De voyagie naer Martapura 29 232 17 6 . — — — Firando in Japon 65 142 2 5 . 7 989 14 13 De Westcust van Sumatra 58 917 3 7 . — — — ’t Comptoir in Tayouan 1 027 756 5 4 . 166116 1 5 ’t Comptoir in Persia 1 525 214 9 3 . 16 525 4 8 Tot Zuratte en op d’Industanse comptoiren 1 233 193 3 2 . 3 575 9 8 In Banda 273 735 7 15 . 171 701 12 5 Amboino 249 497 5 7 . 101 752 18 15 7 163 708 1 14 819 761 15 12 
d'Achterstaende sommiere additien bedraegen als blijckt Eerstelijcken den debet van de daer afgetrocken moecomptoiren naer de generale bon- ten werden voor de incken ende balanca van Indien reele effecten 7 163 708 1 14 Item zijn noch bij ’t comptoir in Siam 88 096 1 13 Aen giroffelnagelen tot Batavia 218042 &27 076 16 10 Noten 407055 *5? ende 1275 sockelen macis, costende 97 838 10 8 Ende aen 8898 picol ende 81 cattij peper 150 021 12 8 Bedraegen tsaemen dees partijen 7 526 741 3 5 gecort moeten werden 819 761 15 12 rest als blijckt 6 706 979 7 9 Ende moet daeraf noch gaen: Het cargasoen van de drie schepen Wesel, Middel - burch ende Nassou saemen, bedraegende als per facture 1 041 559 2 2 Rest aen reele effecten in Indien ƒ 5 665 420 5 7. 819 761 
daer- 
aff 8 19 761 15 12 pen. 
voor effecten, daer geen retouren voor copen connen. 
15 
Hiervan gelieven U E. te corten om een perfecten staet der Indise capitalen te hebben alle tgeene bedraegen sullen de gesamentlijcke retouren, die U E. becomen sullen met Amsterdam, Zeelant ’t Hof van Hollant ende Leeuwaerden, tgeene dan resterende is, sijn ende blijven U E. capitalen in Indien tot inlandse commercie ende procure der vaderlandse retouren voor ’t volgende iaer 1634, dat alsoo perfect ende pertinent wesen sal. 
Eist 6 ton gouds minder dan de waarde te Batavia van de in 1633 over gemaakte retouren » 
De avancerende comptoiren zijn de naervolgende : Tayouan heeft boven alle lasten gevoordert van ultimo januario 1632 tot primo januario 1633 . Japon van primo april 1628 tot ultimo januario 1633, dat sijn ten naesten bij vijf iaeren gl. 453 000, compt naer rato voor een iaer Surrate van 16 april 1632 tot ultimo meert 1633 . Persia van primo februario 1630 tot 18 martij 1633, dat sijn stijf drie iaeren gl. 90 000, compt naer rato voor een iaer . . Coromandel van primo julio 1632 tot primo julio 1633 . Ende Jambij van 28 november 1631 tot 20 october 1633, dat sijn twee iaeren gl. 146000, compt naer gissinge voor een iaer . Op de Westcust van Sumatra is desen iaere geavanceert . Van Achem, Siam ende Martapura ofte Bandarmassing hebben de reeckeninge noch niet, die alle daegen sijn verwachtende ende soo Godt Almachtich de schepen behouden heeft laeten vaeren ende datter geen ongelucken van brant etc. sijn overgecomen, sullen de avancen deser drie plaetsen ten minsten bedraegen . . Bedraegen tsaemen de voordeelen deser plaetsen ende comptoiren, d’Achterstaende voordeelen van den staet van Indien bedraegen, als blijckt, . Hiertegens comen ten achteren: Batavia door de belastinge van alle oncosten van schepen ende jachten, reparatien ende provideringe van deselve, mitsgaders verstrecte maendgelden van alle het volck, daerop varende, item betaelinge van ’t geheele garnisoen, aldaer residerende, dat sich bij naer verspreyt naer gelegentheyt van saecken door geheel Orienten, item het onderhout van U E. Generael en de raeden van Indien ende verscheyde andere lasten, als de particuliere ende generale boucken uytwijsen . gl. 276 000 Want als dese ongelden, soo reden waere, ten lasten van ’t generael gebracht wierden, souden U E. geen proffytelijcker comptoir in Indien als Batavia hebben. Voorders de Molucos . gl. 83 000 Item Amboyno . „ 40 000 Ende Banda . . 26 000 Bedragende alsoo de verachterende partijen . ,, 425 000 die afgetrocken van de avancerende . Soo compt men boven alle lasten te voorderen . Hierbij moeten noch gevoucht werden de volgende winsten, die het iongst voorleden iaer niet en raecken ende echter tot vermeerderinge van het Indise capitael strecken ende gedijen boven de gissingen der voorgaende iaeren ende insonderheyt boven diegeene, die U E. met de Heere Specx is toegesonden, als eerstelijcken van de Japanse winsten gl. 163 000, want aldaer in vijf iaeren gevoordert sijnde gl. 453 000, waeraf den 6en maert anno 1632 afgeschre- gl. 13 000 gl. 90 000 gl. 115 000 gl. 30 000 gl. 142 000 gl. 73 000 gl. 50 000 gl. 75 000 gl. 588 000 gl. 588 000 gl. 425 000 gl. 163 000 ven sijn geworden door ordre van den Heere Specx tot verbeteringe van den Indischen staet 200 000 gl., ten respecte van de groote ongelden in dat iaer gevallen, soo resteerden noch bij ’t sluyten ende intrecken van de Japanse reeckeninge in de generale boncken van Batavia op den 22 maert af te schrijven gl. 253 000 ende van dese afgetrocken wesende de gl. 90 000 voor een iaer avanco hiervooren ingébracht, soo resteert noch de somma van gl. 163 000 gl. 326 000 Item van de Persise gl. 90 000, in drie iaeren gevoordert, afgetrocken sijnde de 30 000 gl., hiervooren gestelt, soo comen noch tot verbeteringe van U E. Indisen staet gl. 60 000, dat naer desen ongetwijffelt anders sal gaen met de hulpe des Heeren, als het naest aenstaende iaer U E. blij eken sal . gl. 60 000 Ende van Jambij compt noch tot voordeel, ten aensien voorleden iaer de boucken van daer niet ingetrocken sijn geworden, omdat se niet becomen hadden . gl. 73 000 gl. 459 000 Voorders de veroverde goederen, die noch verhoopen te becomen, beloopende seeckere ses partijen, waervan ons de specificatie geworden is, als bij de boucken van Batavia blijekt, de somma van gl. 106 000 Bedraegende alsoo de verbeteringe des staets in Indien .... gl. 565 000 Hetwelcke alsoo bij de generale reeckeninge claerlijcken blijekt ende geen conjecturen, noch calculatiën sijn, soodat U E. haer hierop wel mogen ver- laeten . Provisie te Batavia voorradig; eed door de raden van Justitie af gelegd; sedert Specx’ vertrek voor fl. 78867-9-7 geconfiskeerd van knoeiend personeel; gedrag en nalatenschap van den vrijburger Dirk van Haps; personalia van Beeringen en Wagensvelt; toezending logeboeken aan Heren XVII; opzending onnut personeel; mededelingen over Van den Heuvel , vgl. Zeemogendheid //, p. 44 Kerkelijke zaken , vgl. Kerk, p. 70 » 
Wij sijn hier dickmaels aengesproocken van verscheyde Batavise burgeren om te becomen betaelinge van testamenten, soo aen haer bij diverse overledene persoonen hier in Indien sijn gemaect ofte dat se permissie mochten hebben om deselve te mogen vercoopen ende wettelijck transporteren, soo se voor desen plachten te doen; doch alsoo beyde dese versoucken U E. ordre contrariëren, soo hebben om de luyden te helpen goet gevonden haer uyt te stellen, totdat authorisatie van U E. om deselve betaelinge te doen becomen souden mogen hebben, te desen eynde seynden aen U E. nevens desen onder pertinent register de gemelte reeckeninge ende testamenten, waervan alhier de copien behouden. U E. gelieven door haere bouckhouderen op de gedaene ende verstrecte leeningboucken aldaer te laeten naersien, ofte dese reeckeninge van gemelte overledene persoonen, door eenige uytreijekinge aen haere vrunden gedaen, oock belastet sijn; item off daer eenige vrunden van de soodanige overledene oock yetswes tegen deselve testamenten hebben in te brengen ende als sich daerin geen difficulteyt en openbaert, soo sullen met devotie U E. permissie verwachten om de gemelte betaelingen te mogen doen, mits cortende de acht percento van asseurantie etc. 
4 regels weggelaten ) . 
Alleen sullen noch seggen, dat ons door Harman Claessen Strijen favoryt van Pieter Nuyts, hebben doen overleveren eenen brief met verscheyde bijgevouchde stucken, daerinne denselven Nuyts seer smadelijcken ende schandaleuselijcken is schrijvende van U E. gequalificeerste dienaren in Indien sonder eenige de minste bewijsen bij te brengen, daerover wenschen, dat deselve neffens sijnen quaedaerdigen geest soo seer niet bekent gemaect en waere, alsoo het twist roekenen, dat bij deselve getracht wert, U E. welstant doch gantsch nadeelich is, daerover goetgevonden hebben deselve bij ons te behouden om van hem bewijsen te voorderen, soo hij die can bij brengen, alsoo alle uren verhoopen sijne relaxatie nevens de Japanse ad vijsen te becomen om U E. daervan, alsmede van de Siamse ende Acheynse de behoorlijeke communicatie te mogen mededeelen, waernaer wij met groot verlangen gestadich sijn uytsiende. 
Harmen Claesz. Strijen, opperkoopman door De Witt 1627 met drie jachten ter kuste van China achtergelaten, doch door storm naar Batavia verdreven. Juni 1628 werd hij naar Thaiwan gezonden, maart 1629 met twee jachten langs de kust van Java om Chinese jonken te convoieren ; april 1629 door de Raad van Justitie gesuspendeerd, verdacht van fraude. Vrijburger te Batavia, zeker tot december 1641; maart 1633 ouderling. 
5 regels weggelaten » 
De justitie, die t’scheepe op Batavia’s reede wert geadministreert, geschiet voorwaer met veel meer civiliteyt, als U E. aldaer wert voorgedragen; daer is een seer goede ordre geraempt voor de schepen ende scheepsvolckeren, die op Batavia’s reede leggen, die te wenschen waere, beter onderhouden mochte werden. De overt-rederen werden bij scheepsraet gehoort, den equipagiemeester is president, als hij bij gelegentheyt aen boort soude mogen wesen, daer justitie te administreren valt ende heeft op de voorgemelde gestelde ordre niet meer als één stemme. 
Soo de delicten criminel geoordeelt werden, moeten se voor den Raed van Justitie comen om bij die daerover gedisponeert te werden. U E. gelieven ons te vertrouwen, dat wij des equipagiemeesters respect niet voorders mayntineren, dan men noodsaeckelijcken vint te behooren; denselven vinden wij oock niet sonderlinge strafgierich, maer gelooven wij wel, dat door veelheyt van des wereks overval1 ende het onvermogen om in alles behoorlijcken te voldoen, wel somtijts norsiger ende norrender is, als behoort te wesen; dat een menschelijcke imperfectie is ende bevinden wij echter, dat hij U E. dienst redelijeken wel waerneempt. 
Overval, hier overstelpendheid. 
Norsiger ende norrender, norser en knorriger. 
Alle straffe straffen over ons volck soucken wij te excuseren, sooveel als de politie eenichsints can verdraegen, ten aensien ons den aert ende genegentheyt van ’t zeevaerende volck genoech bewust is, doch sijn se soo genegen tot debauche ende hebben sij daertoe sooveele gelegentheyden gecregen met veele lichte vrouwen, die ons allengskens bij de schepen van meest alle de cameren sijn toe gecomen, dat matroos soo lieff sijn suyr verdiende loon op Batavia verteert, te meer nu den stereken aracq hier redelijcx coops is, als in de kelders, gebuyren van ’t West- indische huys ende elders etc. ; ende daer vallen noch geen straffen, die hun daer af hou denconnen, sulcx dat veele van ’t volck der aencomende schepen niet alleen daegen ende nachten haer aen lant begeven, maer heele weecken ende, soo men daerover geen straffe pleechde, soo souden bijwijlen de schepen op de reede sonder volck leggen. Echter poogen maer de saecke in dwang ende ordre te houden, alsoo U E. dienst met de alsulcke moet waergenomen ende gevoordert werden. Ja, dat meer is om haer geen afkeer van Indien te geven . accommoderen se met een derde haerer verdienste, mits 25 percento cortende, denckende, de wij le het haere dach op moet, dat se op Batavia tot vermeerderinge van consumptie etc. oock wat dienen te laeten ende gelooven wij, dat men met de helft van ’t verdiende maendgelt aen ’t gemelte gemeene volck op conditie alsvooren te verstrecken veele sonder verbeteringe ende onder verbintenisse van drie iaeren in ’t land souden houden, dat sachter soude vallen als onredelijcken dwang te gebruycken, . want die Indien gewent sijn, daer best aerden connen ende soo niet en smelten als het nieuwe volck, dat ons iaerlijcx uyt het vaderlant toecompt. 
Monstering van naar patria varend volk; consideratiën over directe handel van Perzië op patria, afgedrukt Perzië, p. 456, onder -457; verdeling van de schepen voor verschillende tochten; cargasoen van de repatriërende schepen; wissels verstrekt aan vrijburgers en ambtenaren » 
Ach, mijn Heeren, daer schort noch soo veel ende daer is noch soo veel te reformeren, eer men de goede ordre ende menagie sal gevoelen. Wij besnoeyen ’t hier allenskens sooveel, als doennelijcken is, soo wel in ’t groote als in ’t cleene. 
De vier oliphanten, soo hier op Batavia hebben gehad, alsoo der geen dienst altoos van trocken ende daer gestadich ses slaeven mosten oppassen om die te reynigen ende gras voor deselve te haelen, sulcx dat haer onderhout soo aen padij, olij, repareren van de schuyr, daer se in stonden, als andere cleene ongelden iaerlijcx quaemen te bedraegen omtrent de duysent gulden, hebben versonden twee naer Surrate ende twee naer Coromandel om te vereeren ofte andersints te vercoopen. 
De paerden sijn door de sterfte, soo in deselve als in alle bestiael van Batavia desen iaere is geweest, alsmede door ’t vercoopen van eenige ende het versenden van andere vermindert tot het getal van negen; alle de coetspaerden sijn gestorven ende blijft de waegen gedemantileert, alsoo doch meer tot ergernisse als commoditeyt heeft connen dienen. 
De ses hellebardiers ende twee lijf schutten werden noch gehouden ten respecte van de menichvuldige vreemde natiën, soo hier successivelijcken meer ende meer aencomen ; haer cleedinge wert nu ongecoort off ongeboort gemaect ; het beswaert de Comp. ie weynich, alsoo ’t doch mede sijn fluckse soldaeten ende dienaren van U E. Generael’s huys, dat yegenwoordich met soo weynich ommeslach wert gehouden als oyt voor desen. 
Doch dit sijn cleynicheden, die niet om ’t lijff en hebben. 
De proffijten van de inlandse negotie sullen anders moeten geven, beter gereguleert ende waergenomen werden; de ongelden in Amboyno, Moluco ende elders moet men anders besnoeyen ; onse Batavise lasten moeten het verminderen, de prinsen op den viand moet men beter waernemen, grooter retouren moeten wij U E. iaerlijcx toeseynden, die in Persise sijde, suyckeren ende andere waeren van China, indigo ende peper wel grootelijcx vermeerdert mogen werden. Seer groote hoope hebben wij tot op primo deses gehad om U E. door beter retour onsen goeden ijver niet met de penne maer met daden te bethoonen ende nu blijven hoopende, dattet het volgende iaer beter sal gedijen, waertoe . alle comptoiren sijn voorsien ende geprovideert, uytgeseyt Jappon, soodat wij niet en weten yets versuympt te hebben, dat men heeft connen tewege brengen. 
Hiermede dan, Ed. Heeren, ons gemoet eenichsints voldaen hebbende, soo versoucken ende bidden wij, dat U E. ons prolix schrijven tot onsen goeden ijver gelieven te duyden, alsoo om hetselve in te stellen noyt geenige de minste saecke is versuympt, alhoewel U E. Indisen Raet sonder secretaris wert bedient bij faulte van goede stoffe ende omdat het bequaeme tot meerderen dienst gebruycken. Wij en oeffenen nochte dilecteren ons nergens anders in als gestadich in U E. dienst, soo vertrouwen, U E. aen de wercken sullen sien ende oock van alle overvaerderen vernemen, daerinne verhoopen te continueren, soo lange als ons het vermogen bijblijven ende onsen verbonden tijt duyren sal. 
Slotgroeten » 
